초은중 초학문적 융합 수업에 대한 학생의 반응 조사

1-1 
1. 친구들과 함께 여러 가지 주제로 얘기하며 경청해주고 몰랐던 것들을 알게 해주는 좋은 계기였던 것 같다. 처음 발효할 때는 긴장되었지만 하다보니 발표 능력 함양에 도움이 된 것 같다. 정말 즐거웠다. 앞으로 이러한 수업을 했으면 좋겠다. 
2. 다른 주제(청소년)에 대한 문제를 더 해보고 싶고 더 많은 아이들과 해보고 싶다. 앞으로 이런 활동을 해볼 수 있는 경험이 많았으면 좋겠고 이런 활동이 나에게 큰 도움이 될 수 있다는 것을 깨달았다. 
3. 딱딱한 수업보다 자기주도적 학습으로 친구들과 함께하며 리더쉽을 길렀고 앞으로도 이러한 수업으로 하나의 주제를 계속하여 탐구하여 능력을 향상시키고 싶다. 
4. ppt 발표를 통해 더 많은 정보를 알게 되었다. 다른 아이들의 발표를 들으며 새로운 걸 알게 되었고 모둠 애들과 힘을 합쳐서 하니 협력도 기른 것 같다. 친구들의 나와 다른 의견을 들으니 이런 의견도 있구나 생각을 했다. 
5. 성희롱적인 발언을 하지 않고 욕설도 줄여야지 하는 생각이 들어서 이번 수업은 나를 돌이켜보고 반성하는 값진 시간이 된 것 같다. 
6. 수업이 흥미롭고 착착 잘 되면서 많은 걸 알았다. 그 이유는 많은 참여와 발표, 경청을 잘 해야 진행이 순조롭게 됐고 아이들의 자료조사, 설문조사 덕분에 많은 걸 알았다. 
7. 이 수업은 자신이 원하는 주제로 참여할 수 있어서 좋았다. 친구들과 토의하고 열심히 노력해서 만든 ppt가 정말 뿌듯했다. 
8. 모둠 활동으로 참여성이랑 적극성이 높아져 좋고 일단 도덕샘이 재미있고 유머스러워서 좋았다. 그래서 재미있었다. 
9. ppt를 만들고 발표를 하는 것이 재미있고 이런 분위기에서 계속 수업하고 싶다. 
10. 이 수업을 듣고 우리 학교의 문제점을 더 자세히 알게 되어서 이 계기가 너무 좋았고 우리가 주도적으로 한 프로그램같아서 뿌듯했다. 
11. 영상편집을 하며 영상에 들어간 욕을 들었을 때 나에게 하는 말이 아니었지만 듣는 것만으로도 기분이 나빴다. 욕의 뜻을 조사하다보니 성에 관련된 욕이 많은 것을 보고 욕설 사용을 좀 줄인 것 같다. 
12. 선생님이 주도적으로 이끌어가는 수업이 아닌 학생들의 힘만으로 이루어서 진행하니 힘들기도 했지만 새로운 아이디어를 내고 진행하니 재미있고 즐거운 시간이었다. 
13. 우리가 평소에 쓰는 말에 뜻과 자세히 알아보고 입에 담았던 욕설이 그렇게 나쁜 것이었나 생각이 들었고, 놀랐다. 앞으로 이런 수업을 더 많이 했으면 좋겠고 정ㅁ발 뜻깊은 시간이었다. 
14. 이 프로젝트를 통해서 내가 성장했다는 것을 정말 느꼈고, 앞으로도 이런 프로그램을 또 해보고 싶다는 생각도 든 것 같다. 
15. 이렇게 모둠을 나누어서 하나의 주제로 ppt를 만들어 발표하고, ppt를 만들 때 주제에 대하여 더 잘 알게 되었다. 또 우리 사회에선 많은 성희롱, 성추행, 성폭력 등이 일어나고 있다는 것을 깨달았다. 앞으로도 이런 수업을 계속 하고싶다. 
16. 이 수업을 통해 몰랐던 해결방안을 알게 되었고 우리 사회의 문제 쓰레기, 욕 이러한 것들을 해결방안을 알게 되어서 좋았고 도덕 시간에 발표하고 문제점을 알고 하여서 즐거웠고 도덕 시간이 제일 재미있는 시간이었다. 
17. 다 다른 주제로 여러 가지 문제나 해결방법을 들으니 저런 생각을 할 수도 있겠다는 생각도 들었고 재미있었다. 다음에도 이런 수업을 해서 친구들의 생각을 듣고 싶다. 
18. 자유로운 분위기에서 수업하며 좋았지만 그걸 활용해서 장난치고 떠드는 아이들도 있었다. 학생들이 직접 계획을 짜고 직접 ppt 와 ucc를 제작하여 해서 더 책임감이 생기고 참여를 할 수 있어서 좋았다. 
19. 한 주제로 여러 모둠이 하면 비슷한 얘기가 많이 나와 지루했는데 이렇게 다양한 주제로 여러 모둠이 하니까 지루하지도 않고 좋았다. 특히 사진자료, ucc가 있는 모둠의 발표가 재밌고 기억에 남았다. 
20. 수업을 주제를 정해서 하니 머릿속에 쏙쏙 들어왔다. /어떻게 할건지 계획도 세우니까 흥미가 생겼다./이해가 어려울 때 질문을 통해 알 수 있었다. 
21. 지식이나 정보를 찾아보면서 새로운 방법을 알게 되어서 좋았고 한 주제로 친구들과 논의할 수 있었던 좋은 경험이었고 친구들이 다양한 주제로 발표를 해서 다양한 지식을 얻었다. 
22. 모둠끼리 주제에 대해 문제점을 찾고 이를 해결하기 위해 하는 이 활동이 정말 재미있었다. 앞으로 더 참여해보고 싶다. 모둠원들과의 협동도 되었고 배려심도 좋아졌고 자신감도 많이 함양되어서 기분이 좋았다. 
23. 도덕 수업이 재미있어서 좋다. 시시한 도덕 수업보단 더 좋은 도덕 수업이었다. 앞으로도 이런 수업이 많아지면 도덕 시간을 기다리게 할 것 같기도 하다. 
24. 친구들과 토의를 하고 역할을 분배하여 자료를 조사하니 수월하게 잘 진행되었고 재미있었다. 다음에도 이런 수업과 활동을 하면 좋을 것 같다. 
25. 다양한 것들을 알게 되어서 재미있었고 더욱 많은 것을 알게 되고 하지 말아야하는 것을 안하는 것을 실천해야겠다. 
26. 우리끼리 초등학교 때와 달리 우리가 직접 주제를 정하고 활동하여 한층 더 성장한 나를 만들 수 있어서 좋고 다 우리끼리 선택해서 하는 것이므로 자유롭고 재밌고 성장해서 더좋은 프로젝트였다. 
27. 수업방해라는 주제로 ppt를 만들고 발표 조사를 하는 동안 누가 제일 수업을 방해하는지, 누가 잘 참여했는지 잘 알아서 좋았다. 
28. 많은 변수와 우여곡절로 힘들었지만 즐거웠다. 설문조사의 결과가 신빙성이 없다는 의견 등 다양한 의견이 있거나 다음에 더 좋은 결과를 낼 수 있을 것 같다. 
29. 재미있었다. 그 이유는 매일 똑같은 시간에 똑같은 공부만했는데 갑자기 다른 공부를 한다는 거 자체가 좋고 또 수업이 내가 따르는 공부가 아닌 이끌어 가는 수업이여서 더 좋았다. 
30. 재미있었다. 그 이유는 사회에 일어나는 문제를 직접 탐구하고 해결방안을 찾는 것이 나중에도 써먹을 수 있는 게 재미있었다. 
31. 항상하던 수업과는 조금 다른 수업이었기에 익숙치 않았지만 이런 수업을 더해가면 타인의 의견을 경청, 존중해주는 능력이 향상될 것 같고 이러한 수업을 늘려가면 하고싶다. 
32. 이 우리 사회, 학교에서 해결해야할 문제를 하고나서 우리가 무심코 지나치고 당연하다고 생각하는 것이 잘못되었다는 것을 깨달았다. 


1-2
1. 친구들과 더 많이 얘기할 수 있어서 좋았다.  
2. 재미있었다. 모둠원들과 협력이 잘 되어서 하기 편했다. 
3. 모둠원들과 협력이 잘 되어서 좋았다. 
4. 가끔씩 1명은 아무것도 안 해서 아쉽지만 나름 힘들었던 수업이었다. 
5. 이러한 활동을 계기로 협력심을 키울 수 있었던 것 같다. 
6. 다른 시간에는 모둠원들끼리 토론하고 같이 활동을 잘 하지 않지만 도덕 시간 때 여러 친구들의 의견을 나눌 수 있어서 좋았다. 
7. 몰랐던 것, 신경쓰지 않는 것에 관심이 생김
8. 그냥 재미있고 새로운 경험이었다. 
9. 모둠워들과 말이 잘 통해 빨리 끝내고 많은 의견을 낼 수 있어 좋았다. 하지만 가끔은 우리에게 의견을 물어보지 않고 자기의 생각만 주장하려고 했던 사람도 있어 조금힘들었다. 
10. 친구들과 문제를 해결하여 더욱 재미있다. 
11. ‘-은 나쁘다.’, ‘-를 해야한다’라고 일방적으로 가르쳦는 대신 스스로 답을 찾아갈 기회를 줘서 좋았다. 
12. 생각보다 술술 잘 풀이면서 활동을 해서 좋았다. 
13. 실제로는 발표를 준비하느라 촉박한 시간 탓에 생각보다 많이 준비하지 못했다. 또한 이런 발표 수업 때문에 스트레스로 고생한 친구들도 많아 발표 수업을 하기 어려웠다. 
14. 주제를 성희롱으로 했었는데 이 수업을 통해 더 알게 되었고 모둠원들이 협조를 잘 해줘서 좋았다. 
15. 조원들과 함께 발표주제를 선택하고 만드는 과정이 많은 도움이 되었다.
16. 재미있었고 또 하고 싶다. 
17. 다음에 한다면 그 때도 열심히 할 것이다. 
18. 좀더 활용해서 다양하게 해보고싶다. 
19. 흥미있었다. 
20. 모둠원끼리 협동해서 재미있었고 좋았다. 
21. 협조가 잘 되어서 재미있었다. 
22. 친구들과 협업해서 하니 재밌었고 사회적 이슈를 더더욱 잘 알 수 있었다. 
23. 실생활과 생각에 조금이나마 지장이 가였고 유용했다. 
24. 그냥 애들 다 잘해주고 화장에 대한 의견도 많이 내줘서 재밌었다.
25. 매우 즐거운 수업이었다. 
26. 미세먼지, 학교내부문제 등 이런 수업을 좀더 많이 했으면 좋겠다. 
27. 모둠원들이 참여를 하지 않아 모든 걸 거의 내가 했다. 재미가 없었다. 
28. 내가 있었던 모둠은 협조가 잘 되어서 잘 되었는데 아무래도 모둠을 정하는 방식이 자유로워서 원하는 사람들끼리 모여서 노는 경우가 있었고 몇몇 학생은 혼자 ppt 자료조사를 떠맡게 되었다. 활동의 취지나 효과는 좋았으나 과정에 문제가 많이 생길 수 있다. 
29. 열심히 하는 애들은 하지만 안 하는 애들은 안 한다. 
30. 모둠원들과 협조가 잘 되었다.
31. 애들이 잘 해줘서 힘들지 않았다. 너무 좋은 추억이었다. 


1-3
1. 수업을 들을 때 선생님이 쉽고 재미있게 잘 가르쳐 주셔서 이해하기 좋았고 수업 방식을 조를 짜서 ppt를 만들어서 발표하는 방식이었는데 그 과정에서 모둠원이랑 토론할 수 있어서 좋았던 것 같다. 하지만 중간중간에 잘 참여하지 않는 친구들이 있어서 조금 힘들었다. 
2. 쪼오끔 노잼이었다. 하지만 다 뜻이 있는 거라 믿고  감사합니다. 
3. 협동심을 기를 수 있었지만 참여를 안 한 아이들 때문에 조금 힘이 들었다. 여러 가지 대회에 참가할 자신감이 생겼고 ppt 제작&여러 가지 작품을 만드는 데 많은 도움이 되었다. 
4. 우리 사회에 미치는 문제를 하나하나 파악하고 그 문제에 대해 더 알고 해결방안을 알 수 있어 뜻깊은 시간이었다. 
5. 이 수업을 통해 여러 문제에 대해 잘 알게 된 것 같다. 
6. 협동심을 기를 수 있고 다양한 방식의 수업을 접할 수 있어 좋았다. 
7. 이 수업을 통해서 많은 것을 알게 되었습니다. 
8. 모둠끼리의 협조가 잘 되고 평중이를 챙겨줘야되서 조금 힘들었다.
9. 프로젝트를 하는데 매일 베끼고 주장 내세우는 것이 없이 무임승차하여 힘들었다. 
10. 재미있다. 
11. 많은 정보를 알 수 있었다. 
12. 참여를 안한 조원이 있어 좀 짜증이 났다. 
13. 모둠끼리의 협조가 잘 되고 참여를 안 하는 애가 있어서 내용을 많이 못 추가한 것 같다. 
14. ‘우리 사회, 학교에서 해결해야할 문제’로 인해 일어나는 문제점에 대해 더 자세히 알게 되었고 유익했던 흥미로운 프로젝트였다. 
15. 모둠활동에 불참하는 친구들이 많아 힘들었지만 모둠원들의 의견을 모아 토의하여 즐거운 시간이었다. 
16. 모둠 활동을 자주하는데 친구들이랑 조사해보니깐 조사를 안 하는 친구랑 조사를 잘하는 친구가 있는데 조사를 안 하는 친구는 딴짓만 해서 불편했다.   
