<가오중-안지연 면담>

면담자: 이렇게 면담에 참여해주신 여러분 감사드립니다. 자, 수업에 대한 간단한 소개와 수업 어떻게 진행됐는지 얘기해줄 수 있는 친구 있으신가요? 수업이 어떤 식으로~

학생1: 통통연구소 한 거.

면담자: 어?

학생1: 통통연구소 한 거요.

학생2, 학생3: (웃음)

면담자: 어 어 그게 뭔데?

학생1: 나 그거 그냥 수업 하는 줄 알고서 맨 처음에 설문지도 그냥 수업으로 체크하다가 통통연구소구나 이러고 고쳤는데.

면담자: 아~ 통통연구소야. 그냥 수업 말고 너희들이 한 거. 너희들이 주제 발견해가지고 그렇지? 각자 너희들이 한 거잖아. 너희들이 관심 있는 주제 가지고 한 거니까. 그 과정! 
이 자율동아리 과정에 대해서

면담자: 얘기해 줄 친구! 지연이! 해주세요.

학생2: 저요? 어 일단, 저 팀을 짜서 팀을 구성해서~

면담자: 팀 구성은 어떻게 했어요?

학생2: 팀 구성은 자신이 하고 싶은 친구랑~

면담자: 아~ 이렇게 좋아하는 친구랑

학생2: 네. 마음 맞는 친구랑 해서 거기서 이제 주제를 몇 개를 정해놓고 선생님한테 추천을 아 그러니까 상담? 을 받은 다음에 아니 조언을 받은 다음에 그리고 이제 (하하) 인터뷰를 하던지 자료 조사도 하고, 그래프도 만들고, 그렇게 해서 디자인을 다 짜고 다 만든 것도 이제 선생님께 보여드리고 검토 받고 고치고 이런 상황을 반복했어요.  

면담자: 1년에 그 반복들은 너희들이 생각해서?

학생2: 네! 다 스스로

면담자: 다 스스로? 알아서? 그러면 거기에서 본인은 어떤 활동을 했고, 어떤 생각이 들었는지 각각 활동 각자 한 게 다르니까 간단하게! 어떤 활동을 했어요? 다 했어요 이거 말고 구체적으로 뭐 설문지를 돌렸고~ 뭐 이런~

학생2: 설문지 근데 같이 했는데. 같이 설문지를 만들었고, 그리고 또 디자인도 짰고 (하하)

면담자: 아~ 같이?

학생2: 예. 이렇게 팀이고 이렇게 팀이고 막 그렇게 하잖아요.

면담자: 이렇게 팀이면 팀별로 같이 두루두루?

학생2: 네.

학생3: 팀별로 상의하면서 

학생2: 서로 조언하고, 이건 어떨까 저런 건 어떨까 하면서.

면담자: 팀별로?

학생2: 네. 이게 더 나은 거 같다 하면은 선생님한테 또 물어보고 수정도 받고 막 그랬어요.

면담자: 음~ 그런데 막 몰아주거나 이런 건 없었어요? 분담하거나.

학생5: 네. 그거는 전혀.

학생4: 각자 역량이 달라서 이 친구는 통계 내는 걸 잘할 수 있고, 이 친구는 피피티 만드는 걸 잘 할 수도 있잖아요. 그래서 서로 자기가 할 수 있는 분야에서 최선 다하면서 그게 제일 중요했었던 것 같아요.

면담자: 아~ 자기가 잘 할 수 있는 거. 그러면은 뭐 이렇게 살짝 묻어간다거나, 무임승차하는 친구들은?

학생4: 없었어요.

학생5: 없는 게 어차피 두 명 아니면 세 명이라서 묻어갈 수가 없어요. 마음이 맞는 친구들도 그렇고 애초부터 모든 선생님이 강요한 게 아니라 학생들이 하고 싶다고 지원해가지고.

면담자: 한 거라서? 그렇지. 해야 돼서 하거나 이런 게 아니라.

학생5: 네. 하고 싶어서 한 거예요.

면담자: 음~ 괜찮다. 그럼 너희들은 하면서 어떤 기분이 들었는지, 어떤 생각이 들었는지. 그 과정에서.

학생5: 원래 아 그런데 이게 약간 이거랑 비슷한데.

면담자: 아 괜찮아요. 

학생5: 원래 수업하면 이론을 배우고 그거를 막 쓰잖아요. 그냥 일반 교과서. 그런데 이거는 이론을 배우고 그걸 쓰는 게 아니라 그 조사하는 방법을 배운 다음에 그것을 활용해서 자기가 직접 다 자기주도로 되어 가지고 선생님이 주도한 게 아니라 학생들이 주도한 다음에 선생님한테 이거 어떠냐고 이렇게 점검받고, 각 디자인도 학생이 하고 그런 거거든요. 그래서 좀 막 자기주도가 더 강해가지고 그냥 이론수업 보다는 더 자신의 역량을 더 확인할 수 있고, 더 좋은 경험이 되었던 것 같아요. 다양하게 할 수 있었어요.

면담자: 저기 친구들도 면담 할 수 있는 친구들인가? 아니야? 아니 그러면 혹시 이거 그렇게 오래 안 걸리거든요. 한 10분? 한 10분 정도 기다릴 수 있는지 해서. 10분 정도 기다릴 수 있어요?

학생6: 네.

면담자: 네네. 그럼 잠깐만 기다렸다가. 다른 친구도 같이 해주면 좋고. 자 그래서 자기주도로 해서 또 이 말과 또 다른 하면서 하는 과정에서 어떤 생각을 했는지?

학생3: 저는

면담자: 어 저는.

학생3: 저는 통계가 별로 상관이 없는데 왜 배우나 싶었거든요? 그런데요. 제가 궁금한 걸 통계로 알아내고 이제 통계로 그게 나오니까 또 되게 학교 수업에서는 이걸 배우고 이 원리를 가지고 쓰잖아요. 그런데 이거는 통계를 하다가 제가 모르는 부분이 있으면 찾아보면서 배우게 되니까 안 지루하고 되게 그런 점이 좋았던 것 같아요.

학생1: ???에서 (04:54) 하는 뭔가 이론을 찾아내는 걸 안 잊어버려요.

면담자: ???(05:00)

학생1: 네네.

학생2: 저는 진짜 설문지라는 거 평소에 나오면 되게 귀찮아했었거든요. 이거 어차피 그냥 체크하고 하는데. 그런데 직접 그걸 만들려고 하다보니까 생각보다 이걸 원하는 정보를 뽑아내는 게 너무 힘들더라고요. 해서 그 결과를 분석하는 것보다 저는 개인적으로 진짜 설문지를 좀 더 신경 써서 하게 됐어요. 하는 동안.

면담자: 아~ 이 사람들도 이렇게 힘들게 했겠구나~ 하는 생각이 들어가지고. 또?

학생2: 원래는 수업 시간에 아까 말했던 것처럼 선생님이 그냥 이론만 설명해주고 저희가 그 이론대로 푸는 거였는데, 이거는 저희가 원래 통계라는 걸 처음에 안 배우고 했잖아요. 그래서 처음 막 하다가 저희가 그 이론을 찾아내고 이렇게 하는 거구나 저렇게 하는 거구나 하니까 뭔가 원래 선생님한테 이론을 배우면 애들한테 설명해주기 좀 더 어려운데 제가 직접 막 터득하니까 뭔가 애들한테 설명해주기도 쉽고, 그냥 뭔가 기억에 좀 더 잘 남고 그래서 좋았어요. 제 것이 된 것 같은 기분? 

면담자: 아~ 한번 다시 말해봐.

학생2: 네?

면담자: 맨 마지막 그거.

학생2: (하하) 제 것이 된 것 같은 기분!

면담자: 제 것이 된 것 같은 기분! 이렇게 중요한 단어가 중요하거든 우리한테는. 아~ 내 것이 된 것 같은 기분.

학생2: 그리고 약간 바뀌었어요. 그 수업에서 이론수업하면 결론을 알려주고 그 과정을 이렇게 증명하잖아요. 그런데 여기서는 이 과정을 통해서 결론을 도출해내가지고 그게 더 기억에 잘 남는 것 같아요.

면담자: 너네도 가설 세우고 이게 진짜 이렇구나, 아니었구나. 이런 것들을 알게 됐다는. 또 있어요?

학생3: 일단 통계를 내려면 그 필요한 질문도 있고, 막 저희가 조사해야 되는 것도 딱 있는데 주제를 딱 정해놓고 나면 질문을 정하기가 너무 어려운 거예요. 어떻게 하면 이 사람들이 내가 원하는 답을 할까. 질문을 짜는데 아무래도 제일 힘들었던 것 같고. 또 수업에서는 그런 걸 잘 안하잖아요. 그냥 선생님들이 이 문제 풀면 이렇게 나오고 이렇게, 이렇게 진행이 돼. 이런 원리만 배우면 저희가 활용하는 데 있어서 어렵거든요. 학교에서 수업 배우는 거 자체가. 그런데 친구가 말했던 것처럼 저희가 직접 찾고, 그거를 이해하면서 또 계속 하는 거니까 그 점이 제일 제가 만든 교과서 같은~

면담자: 아~
학생1, 2, 3, 4: (하하)

면담자: 내 말이 들어가면 안 되거든. 오~ 멋있다. 자 그럼 이제 다음으로. 또 이미 얘기 나오기는 했는데 그래도 또 말하다 보면 새로운 멋있는 단어가 나올 수 있으니까 어떤 차이가 있는지.

학생1: 반대로 돌아가요. 

학생2: 반대로 돌아가는데 원래는 원리 먼저 설명하고, 아까 말했던 것 같은데 원리 먼저 알고? 그 다음에 저희가 이거는 어떻게 나오는 거지하면서 찾잖아요. 그런데 이거는 저희가 그 원리를 처음에 모르고 아 이 과정을 하다가 아 이런 원리구나 하니까 그냥 그런 게 더 좋았던 것 같아요. 그 처음에 아는 것 보다 찾는 거? 그런 게 재미있어요. 찾는 거니까.

면담자: 찾아가는 즐거움!

학생2: 또 되게 그래도 저희가 학교에서 많이 배우고 설문조사도 당해봤고 그러니까 (하하)

면담자: 다른 사람들한테 막 (하하)

학생2: 다른 사람한테도 저희가 받아봤고, 또 기본적인 원리를 아니까 그래서 저희가 이걸 하는데 좀 더 수월하게 즐겁게 할 수 있었던 것 같아요. 아예 아무것도 모르는 상태면 하다가 포기할 만도 한데, 그래도 어 뭐지? 내가 이만큼을 알고 있으니까 이제 이걸 어떻게 활용하는지를 저희가 배우는 거잖아요.

면담자: 그런데 통계를 다른 선생님이 뭐 이렇게 통계는 이렇게 하면 돼~ 이런 거 전혀 없이?

학생5: 네 전혀 없었어요.

학생3: 진짜 없었어요.

학생6: 왜냐하면 2학기 때여 가지고 지금 배우고 있어서 이거 할 때는 아예 못 배웠어요.

면담자: 아 진짜?

학생6: 그냥 처음에 하면서 그래서 지금 수업이 조금 더 쉬운 것 같아요.

면담자: 아 지금 수업이 더 쉬워?

학생6: 통계 하고~ 이제 통계를 또 하니까~

학생3: 아 맞아요.

면담자: 아~ 지금 그 통계 단원이 나왔어?

학생1: 네. 그래서 조금 더 쉬운 것 같은

학생3: 딱 시기가 알맞아요.

학생1: 이해하기가 편해요.

면담자: 너희들이 자기주도 적으로 그냥 한번 막 공부를 해봤고~

학생3: 네. 예습? 예습.

면담자: 어 예습을 해봤고~ 교과내용은 아니지만 해봤어. 진짜 실생활에 필요한 것도 알았어. 그리고 짠하고 나오니까 이제 좀 더 훨씬 더 재미있게 그걸 할 수가 있구나.

학생2: 네. 그리고 약간 자기주도랑 비슷하긴 한데 제일 좋았던 게 선생님이 수업을 주도한 게 아니라 우리가 직접 수업을 주도하니까 그게 제일 좋았던 것 같아요.

학생3: 참여도도 높고.

학생4: 응.

면담자: 음~ 애들 참여도도?

학생2: 네.

학생3: 일단은 이렇게 해서 배우는 게 체계적이라고는 할 수는 없는데 그래도 한다는 게 보통학교에서 거꾸로 수업이라는 걸 진행하게 되는데 그런 거는 아무래도 선생님이 주제를 넘겨주고 그것에 대해서 이렇게 배우는 건데 이거는 직접 원하는 주제를 내가 설정해서 내 마음대로 만들어가는 그런 만들어가는 수업이라서 제일 좋았던 것 같아요.

면담자: 만들어가는 수업~ 그럼 여기서 이거는 했어. 그렇지? 이거는 계속 나왔는데 추가적으로 더 생각나는 거 있으면 얘기해주고~ 이 수업에서 어렵거나 아쉬웠던 점. 좀 이 부분에서는 아쉬움이 남는다 이 부분이 조금 더 보강되었으면 좋겠다.

학생3: 조사할 때. 이렇게 조사를 하면은 설문문항을 만들어서 조사를 하잖아요.

면담자: 응~

학생3: 그런데 이렇게 대중 뭐지? 보편적인 결과로 이끌어 내려면 많은 인원을 가지고 그 퍼센트를 가지고 나눠야 하는데 저희가 할 수 있는 게 동그라미나 그렇게 해가지고 좀 범위가 제한이 돼있으니까 많아봤자 몇 백 명? 그렇게까지 밖에 안돼서.

면담자: 엄청 많은 거야~ 박사 논문도 몇 백 명 안 해~

학생3: 그래서 좀 아쉬웠던 것 같아요.

면담자: 아까 얘기한 것처럼 조금 더 많이

학생3: 정확한 결과를~

면담자: 조금 더 고른 연령대로 많은 표본을 가지고 했으면 좋았겠다!

학생3: 질문지를 만들었는데 만들고 다시 설문조사를 하다 보니까 더 추가할 것도 있고, 뭘 더 넣고 싶은 것도 있고, 고치고 싶은 것도 있어서 그거를 또다시 고치고 하자니 너무 또 이미 받았고 해서~

면담자: 이미 받은 거라~

학생3: 네. 그게 참 아쉬웠어요.

면담자: 맞아요. 그래서 처음 만들 때 되게 잘 만들어야 된다는 걸 깨달았지. 그래서 몇 개 받아버리면 거칠 수가 없어.

학생2: 맞아요. 이거랑 비슷한 내용인데 저희가 질문 문항을 만들 때 저희가 원하는 대답을 생각하고 만들잖아요. 그걸 보면 이 답이 당연히 나오겠다 해서 설문 진행을 했는데, 전혀 다른 답이 나온 거예요. 그래서 이걸 다시 진행할 수도 없고 그래서 되게 제가 의도한 바대로 이게 대답이 나올 수 있게 하는 게 어려웠어요. 그 대답이.

면담자: 기법을 배우고 싶고 조금 더 전문적이게~

학생2: 맞아요!

면담자: 그러니까 만약에 선생님들이 교과내용에 있어서 그 기법을 이렇게 하는 것보다 이것을 너희들이 느끼고 막 찾아가지고 공부를 하면 되니까. 음~ 그게 아쉬웠다! 또!

학생4: 이걸 할 때 대부분이 다 3학년이었잖아요. 이게 만약에 1, 2학년도 같이 참여해서 이걸 같이 하고 그 친구들이 3학년으로 올라왔다면 그 친구들한테도 도움이 되는 거고 어떻게 보면 연령대별로 피드백을 얻을 수 있는 거였는데 그러질 못했으니까 그 점이 좀 아쉬웠던 것 같아요.
면담자: 조금 이렇게 몰렸구나?

학생4: 네.

면담자: 1, 3학년 막 이렇게?

학생1: 네. 2학년이 더 ??? (12:32) 

학생5: 그리고 원래 자기 생각이 맞는다고 생각하잖아요. 그래서 그 생각을 가지고 있는 건데, 막 설문조사 하다보면 나랑 다른 생각이 이렇게 저렇게 다 나오잖아요. 막 그런걸 보면서 막 아 내 생각이 이건 틀리고 이건 맞고 이런 걸 찾을 수 있어서 좋은데 내가 했던 게 뭔가 완전히 뒤집혀서

면담자: 기각되고?

학생5: 네. 그게 그러니까 좀 아쉽고 막 좀 슬펐어요. 허무하니까. 그것도 좀 어려웠어요.

면담자: 그래도 재미있잖아~ 내가 생각하는 게 아니었어. 재미있지 않아? 야, 내가 생각하는 예상하지 못한

학생5: 그런데 이제 막 열심히 해가지고 거의 다 끝낸 것 같았는데~ 이제 또 다시 리셋 되는 기분? 그래서 조금 어려웠어요.

면담자: 야, 그래도 다 너무 막 가설이 충족하고, 충족하고 이러면 사실 연구할 필요도 없는 거야.

학생1: 맞아요.

면담자: 그러니까 연구의 가치가 있는 거고. 왜일까? 이러면서. 그것도 되게 재미있는 주제를 선택을 했다는 거지. 이렇게 모호한 ???(13:32) 를 해야 할 때는.

학생3: 그리고 저희 주제가 그 뭐지 저출산이었잖아요. 저출산은 솔직히 저희는 지금 10대인데 20대를 벌써부터 걱정한다는 게 솔직히 대학도 안 들어갔는데 조금 멀다고 생각했거든요? 그래서 저출산은 우리랑은 문제가 별로 안 된다고 생각했는데 진짜 조사하면서 이번에 저출산 출산율이 제일 낮고, 그렇게 지원을 했는데도 낮다는 거 보니까 진짜 그 문제를 인식하게 되는 거 같아요. 원래 인식을 못 하고 있었는데.

면담자: 그러더라. 그 남녀 차이가 되게 재미있었어. 남학생 여학생 어떻게 그럴 수가 있어. 아직 10대인데

학생1: 그래서 다문화가 많아진 거예요.
학생3: 맞아 맞아. 여자는 결혼하기 싫고, 남자는 결혼하고 싶고~

학생1: 남자는 하고 싶은데~

면담자: 그래! 그런 게 통계 해석이야. 근거를 가지고 왜 이런 결과가 나왔나.

학생3: 그 아까 저출산 그래프에서 남자는 결혼을 많이 하고 싶어 하고, 여자는 결혼을 안 하고 싶어 했는데 그래서 우리나라에 다문화 가정이 많아진 거예요(하하).

면담자: 재미있는 거 같아. 자! 그럼 마지막으로 이거에 대해서는 유심히 생각을 해보세요. 전부다!

면담자: 배운 점!

학생3: 자기주도적으로 하는 거. 진짜 그거는~

면담자: 그전에도 이미 요새 자기주도적 학습이 너무~ 중요해지니까 많이 해보지 않았어?

학생3: 많이 해봤는데, 직접 이렇게 실천해보고 듣기만 했지 실천해보고 그런 거는 진짜.

면담자: 박사님! 박사님! 저쪽에 친구들 짧게. 기다리고 있어가지고

학생3: 제대로 이렇게 실천해보고 진짜 완전 제대로 해본 거는 이번이 처음인 것 같아요. 그러니까 수업 적으로!

면담자: 아~ 수업 적으로~ 이전에도 선생님들이 계속 너희들의 참여를 이끌어내기 위해서 여러 가지를 하잖아. 교육평가도 사실 다 해봤고, 막 토론 수업도 다 하고 그러는데 이 수업은?

학생4: 그게 그런데 토론 같은 것도 어쩔 수 없이 토론의 이론을 한번 배우고 또 해야 되는 거니까 이거는 완전 새롭게 배우는 거라서 그래서 이번이 좀 새로운 결과 도출하고 막 그런 게 진짜 학생들이 하는 거니까 완전 새로운 거라서 좋았어요.

면담자: 응~ 완전? 이런 수업이 나는 꽤 많다고 생각했거든. 나는 교육 이런 과정을 연구하고 이런 평가원에 있으니까 교육 과정 만들고 하는 곳에 있으니까 굉장히 진보적인 아주 앞서나가는 교육 수업 같은 이 ??? (16:03) 들을 많이 봐서 그런 교실 참관도 많이 해서 많이 봤는데, 실제 교육 현장에서는 아직 안 잡히고~

학생1: 아무래도 보여주기 수업이니까(하하).

학생2: 또 모둠 하면은 또 이게 실력 차이가 나잖아요. 그럼 모둠에서 직접적으로 아니 저희가 막 자기주도 학습적으로 하기 보다는 그런 애들 알려주고 서로 듣고 이러다가 끝나거든요. 그래서 뭔가 이렇게 직접 계획하고 수업을 기획한 거잖아요 어떻게 보면. 기획하고 과정도 저희가 세우고 나중에 배운 것도 더 많아지고 이런 거는 처음이었어요. 이번이.

학생6: 그리고 원래는 막 누가 거의 막 이렇게 어디에 숨어져있다 하면은 선생님들이나 그런 사람이 이렇게 다 찾아주고 이제 그것만 잡는 느낌? 그런 느낌이었는데

면담자: 아 진짜?(하하) 이미 다 결정된 걸

학생6: 예예. 그것만 이제 제가 잡고 그걸 푸는 느낌이었는데 이거는 이렇게 막 숨어있으면 제가 막 그걸 파헤쳐서 찾다가 제가 그걸 찾고 뿌듯함을 느끼고 그냥 그걸 잡아서 제가 다 다시 하고 그런 느낌이라 건축부터 설계까지 짓고 그런 거까지 다 한 느낌?

면담자: 음~ 하나 또 묻고 싶은 게 생겼어. 또 그래서 어떤 능력이 생겼는지. 향상된 능력!

학생5: 그냥 그것을 몰랐는데 막 그런 사람들이 에디슨 같은 사람들이 전구 그런 거 찾잖아요. 그런 것처럼 뭘 찾는 능력이 생긴 느낌? 뭔가 도출해내는 능력

학생3: 저는 초등학교 때 한번 하기는 했었는데 그런데 그때는 정확히 이렇게 조사 다 하고 그런 적은 안했어가지고 진짜 제대로 해가지고 막 대회 할 것까지 생각한건 이번이 처음이라서 한번 하고나니까 한번이 어렵지 두 번은 쉽잖아요.

면담자: 한 번 더하면 이번이 더?

학생3: 네. 그래서 약간 지금 대회 못나갔더라도 고등학교 가서도 한 번 더 해보고 싶은 자신감이 생긴 것 같아요.

면담자: 되게 너네 서운했겠다. 대회에서 이렇게 열정을 들여 가지고 했는데 정말 너희들이 관심 있는 주제를 했는데.

학생1: 저희 18시간을 바쳤어요.

학생2: 학교에서 살았어요.

면담자: 아 진짜? 학교에서 살 수 있어?

학생3: 아침 9시에 나와서 밤 9시에 들어가고 그래서 집도 늦게 들어가고.

학생2: 맞아요. 저희 여기 아침 먹고 와가지고 점심 저녁 여기서 먹고.

면담자: 아~ 토요일에~ 아침부터 와서~

학생1: 일요일도, 주말도 와서.

면담자: 엄마 아빠한테 혼나지 않았어? 너희 공부 안하고~

학생4: (하하) 이런 거 하니까. 그래도 수업의 일종이라고.

면담자: 음~

학생3: 그런데 엄마 아빠가 이런 걸 잘 모르니까 저는 살짝 엄마 아빠가 왜 자꾸 뭐 때문에 가냐 이러는데 엄마 아빠들이 이런 걸 알고 좀 이런 거 할 때 좀 더 도움을 주고

면담자: 이런 수업의 가치를 좀 아시고~

학생3: 왜냐하면 엄마는 이게 정규 수업도 아닌데 그렇게 차라리 그 시간에 다른~

면담자: 문제집을 풀어라~(하하).

학생3: 네 다른 수업을 해라.

학생5: 그리고 엄마 세대랑 지금 세대랑 수업 방법이 엄청 달라졌잖아요. 그리고 지금 교육 환경도 되게 달라지고~

면담자: 그렇지. 필요한 능력도 다르고~

학생5: 네. 그래서 그것도

면담자: 그럼 우리가 학부모 연수를 좀 연구를 해야 되는구나.

학생5: 네! 진짜! 부모님도 아셔야 해요!

학생3: 학생들은 학교에서 이런저런 뭐 이렇게 4차 산업혁명이니 필요 역량이니 뭐니 다 가르쳐줘요. 관심 없어 보여도 어느 정도는 알고 있는데, 부모님들은 그게 아니에요. 그렇다 보니까 이런 걸 하려고 해도 이거 하는 시간에 차라리 학교 공부를 한번 더해라, 문제를 하나 더 풀어라 이거 왜 가냐 그냥 집에서 좀 더 쉬는 게 낫지 않냐 이러는 거 같아요.

학생1: 시간낭비라고 생각해요.

학생2: 맞아요. 맨날 생기부에 한 줄 더 써야한다고 이렇게 말하고 나오잖아요.

면담자: 아 진짜? 그렇지 않으면 시간낭비 하러 가는 것처럼~
학생2: 맞아요.

면담자: 아~ 생기부에 한 줄 더 쓴다고 엄마한테 얘기를 해야~

학생2: 그래도 이게 이런 게 되게 이게 진짜 이걸 하면서 이게 자기주도 학습이구나~ 이걸 딱 깨달아서 가지 말라고 해도 막 별별 핑계 다 대면서 나오는데 나와서는 되게 즐겁게 하고 그런 것 같아요.

학생6: 그래서 엄마들도 막 그런 거 이제 변하면 엄마들도 그 변화를 이해해야 하잖아요. 그래서 그 이해할 수 있도록 하고 같이 막 했으면 좋겠어요.

학생3: 그리고 그 이해하는 것뿐만 아니라 그냥 이렇게 열심히 했는데 안 될 수도 있는 거잖아요. 그게 상황에 따라서. 그런데 그거를 또 열심히 투자했는데 안됐으니까 약간~

학생1: 당연히 돼야지~ 약간 이런.

면담자: 그렇지. 결과 중심주의! 너희들은 과정에서 이렇게 배운 게 많다고 얘기를 하는데.

학생3: 예 맞아요. 결과만 보기보다는 과정을 그래도 지금도 어쩔 수 없이 시험 결과도 그렇고 수행평가도 그렇고 결과로 따지는 거잖아요. 그래서 과정의 중요성을 더 알면 좋겠어요.

면담자: 알았어.

학생1: 엄마 아빠들도 해봐야 돼요.

학생1, 2, 3: (하하)

면담자: 아~ 이 수업을? 엄마 아빠도? 왜? 엄마 아빠들에게는 어떤 능력이?

학생4: 엄마 아빠들은 아직 외우는 거, 그다음 문제집 많이 푸는 거, 또 고등학교 그런 거 이런 거에만 그렇게 해서 꼭 제가 저는 이런 걸 밖에서 하니까 그거를 집에서 나올 때는 되게 엄마 아빠들이 원하는 형식으로 바꿔서 말하고 나오거든요? 그게 되게 나가기도 눈치 보이고 그래서~

면담자: 놀러 가는 것도 아닌데~

학생4: 맞아요! 또 집에 있으면 핸드폰만 하잖아요.

면담자: 차라리 이렇게 하면서 수많은 역량을 키우고 있는데. 문제해결능력도 있고, 의사소통능력도 있고, 뭐 정보 처리 하고 찾고 이런 것도 엄청 많이 향상되고 있는데.

학생4: 제가 진짜 소심한 성격이었거든요? 그런데 엄마 아빠 가요. 그런데 제가 이런 거 하면서 성격이 활발해졌는데 엄마 아빠가 이제 익숙해지니까 넌 원래 그런 애라는 듯이 말을 하는 거예요.

면담자: 아 진짜?

학생4: 네. 제가 진짜 

면담자: 이런 과정을 통해서 너의 그게 이제 끌어 내어진건데

학생4: 네. 저 진짜 앞에서 발표도 안했고요. 아무것도 못했어요.

면담자: 언제까지? 몇 살까지?

학생4: 중학교 1학년때 까지요. 그런데 2학년때부터 갑자기 (하하)

학생1: 활발해지더라고요.

학생5: 이 친구가 진짜 하는 게 너무 많아져가지고 같은 반이었거든요 2학년 때? 얘가 쉬는 시간만 되면 사라져요. 그럼 어디 가서 동아리 하고 있고 그러니까 하는 게 많으니까 배우는 것도 많고 자신감도 커지잖아요. 그러니까 부모님들이 어떻게 보면 저희보다 많이 사셨으니까 아는 것도 많으시고 저희한테 피드백 해주실 것도 있는데 저희만 그냥 너희가 이렇게 배우고 있구나만 얘기하시면 오히려 저희가 얻을 수 있는 걸 하나 놓치고 가는 거랑 똑같으니까 부모님들도 하나씩 아셨으면 좋을 것 같아요.

면담자: 이걸 영상으로 찍어서 보내줘야 되겠다.

학생2: 어른들은 결과 보면 과정 다 나온다 그러잖아요. 그런데 솔직히 과정에서 겁나 열심히 해도 이런 것처럼 떨어지고 막 그러잖아요. 그런 거 보면 별로 너희가 좀 더 열심히 했으면 됐을 수도 있지 막 이러는데 진짜 최선을 다했는데 안 될 때도 있잖아요.

면담자: 그렇지만 최선을 다했는데 안됐지만 너무 열심히 했고, 다했으니까.

학생2: 과정을 봤으면 좋겠고, 이런 게 첫 번째? 막 많이 해본 게 있어서 잘하는 게 있잖아요. 그런데 그것도 첫 번째가 있었고 그 첫 번째에서는 못했을 거 아니에요. 계속하다 보니까 잘해서 막 나중에 잘하는 게 생긴 거니까. 그냥 그것도 막 이해해주면서 그냥 열심히 했네~ 이랬으면 좋겠어요.

학생1: 진심으로~

면담자: 응 진심으로~ 가짜 아니고 그냥 이렇게 겉으로만 하는 거 아니고. 너희들 다 만족하고 재미있게 잘 이번 프로젝트를 마무리를 했구나.

학생3: 아 조금 아쉬웠어요.

면담자: 왜?

학생3: 상을 못 받아서 좀..

면담자: 그만큼 그만큼

학생3: 상을 위해서 원래 처음에 시작했다가 더 많은 걸 얻은 거 같아서 좋았고, 또 제가 디자인을 진짜 못해요. 진짜 그런 거에 소질이 하나도 없다고 생각했는데 은근 만들고 나니까 좀 잘하는 것 같은데?

면담자: 잘하는 거 같아? (하하) 자신감?

학생3: 원래 상 받으면 그 뿌듯함이 더해지잖아요. 그런데 상 못 받으면 아쉽고 그런데 뭔가 이런 거 상 못 받아도 이런 거 해주니까 뭔가 좀 채워지는 기분?

학생1: 맞아요!

면담자: 이런 게 뭐야 이런 거

학생5: 우리가 보상 받는구나~

학생3: 내가 했던 거를 다른 사람이 막 들어주고 막 그런

면담자: 어 너무 재미있었어. 너무 재미있어가지고

학생3: 내가 한 걸 들어주는 게 좋잖아요.

면담자: 진짜 너무 보통 일이 아닌데 여기 이 발표들도 너무 열심히 준비하고 하나하나 보드도 너무 예뻐 가지고 내가 너희들 사진은 찍었지만, 보고서에 넣을 때는 모자이크 처리해서 잘 해서 줄 테니까 너무 걱정하지는 말고~ 너무 수고 많았고 여기 보면 에코 백이 있거든~

학생들: 감사합니다. (하하)



<가오중?이정찬면담-통통연구소>

면담자: 자, 몇 학년이에요, 지금?

학생1: 3학년이에요.

면담자: 3학년? 그 수업했던 내용들, 잠시 쭉 한 번 얘기해 줄래요? 어떤 내용으로 수업했었는지?

학생1: 일단은, 어느 수업을 말씀하시는지.

면담자: 그, 통통.

학생1: 일단은 통계가 무엇인지 배웠고, 뭐, 통계를 실생활에서 어디에서 사용하는지 배웠고, 뭐, 그걸 가지고 저희가 어떻게 활용할 지 뭐, 상의도 해봤고, 직접 만들어도 보았고, 그거를 서로서로 발표하면서 피드백도 해주고, 거기에 또, 어, 만들면서도 선생님도 도움도 주시고, 그렇게 여러 가지 활동을 했던 것 같아요.

면담자: 왜 하필이면 이 통통연구소 활동을 선택했어요?

학생1: 아, 조금 다양한 활동을 해 보고 싶었는데, 통계 관련해가지고 갑자기 막 신청할 수 있다고 해가지고 새로운 걸 한 번 해 보고 싶어서 신청했어요.

면담자: 통계를 배우면서 어떤 점이 제일 재밌었어요?

학생1: 통계를 하면서 일단은 뭔가 다른 결과가 나왔을 때 재밌더라고요. 왜냐면은 딱 정해져 있는 것만 생각에서 딱 정해져있는 것만이 아니라 그 이외의 다른 답을 또 얻었을 때, 더 재미있었던 것 같아요.

면담자: 하면서 어려웠던 점은 어떤 점이 있었어요?

학생1: 하면서 어려웠던 점은 일단 저희의 가설과 달랐던 점과, 그 다음에 설문조사를 저희가 학생들에게 나눠줬을 때 참여율이 저조했던 것, 그런 것들이 힘들었어요.

면담자: 그러면 그 참여율이 저조했을 때, 어떻게 돌파했어요?

학생1: 저희는 일단은 직접적으로 다른 팀이 설문을 많이 했을 때 학생들이 굉장히 늦게 끝나고 해서 좀 안 좋아하는 것을 막 느껴가지고 최대한 빨리 할 수 있는 게 핸드폰으로 하면은 시간도 짧게 걸리고 그럴 수 있더라고요. 그래서 저희는 그, 구글 설문지 들어가서 QR코드를 프린트 해가지고 나눠주는 형식으로 해서 그걸 돌파했어요.

면담자: 그러면, 어떤 주제로 이번에 발표 준비했죠?

학생1: 저희는 아침 독서의 필요성? 

면담자: 응.

학생1: 그래서 아침 독서가 필요한지, 아니면 만약에 아침 독서 시간이 잘 운영되고 있는지, 운영되고 있지 않으면 그거에 다른 해결 방안이나 뭐 해결 방안이나 대안점을 찾아서 학교에 직접 건의해본다든지 해서 ???(2:21) 그런 걸.

면담자: 왜 아침 독서를 선택했어요?

학생1: 왜냐면 저희가 3년 동안 아침독서를 직접 하면서 아침 독서를 많이 안 하는 것을 봤고, 3학년 되면서 선생님들이 되게 독서를 강조하시는데, 꼭 아침 독서를 하면은 예를 들어, 독서는 책을 가지고 오지 않으면, 뭐 남아서 벌 청소를 한다든지 하면 그런 ???(2:42)들이 굉장히 많더라고요. 그래서 그런 걸 어떻게 하면 해결할 수 있을까 해서 아침 독서를 어떻게 하면 잘 할 수 있을까 해서 아침 독서를…

면담자: 그래서 어떤 결론에 도달하게 됐어요?

학생1: 확실히 저희 예상보다는 학생들이 책을 더 많이 읽고, 뭐 책 읽는 사람들 중에서는 거의 절반 이상이 그 독서의 필요성을 알고 장점과 이런 거를 다 알았지만, 책을 읽지 않는 사람들은 뭐 필요성이나 장점을 잘 모르더라고요. 그래서 그런 것을 어떻게 하면 할 수 있을까 해서 뭐 캠페인을 한다든지 아니면 아예 그 시간을 완전 다른 시간으로 자율 ???(3:18)시간에 대체한다든지 하는 해결 방안을 찾았습니다.

면담자: 그럼 그 해결방안을 그, 학교 선생님한테 건의한다든가 아니면 뭐 직접 홍보를 한다든가 이런 활동으로 나아갔어요?

학생1: 저희의 뭐 의지도 있지만, 원래 학교에서 ‘독서 골든벨’을 시행하고, 뭐 내일도 하는데, 확실히 제가 도서관을 자주 와서 그런지 ‘독서 골든벨’ 시즌과 비시즌일 때 확인해보면 확실히 ‘독서 골든벨’ 할 때 확실히 도서관에 더 많이 와서 책도 더 많이 빌리고, 그래서 책이 없을 정도로 학생들이 많이 참여하는 것 같아서 그런 것, 많이 하는 것 같아요. 

면담자: 그러면, 그 수업을 하면서 그, 통계 준비하면서 어떤 점이 제일, 아까 말 한 대로 학생들이 참여하지 않았던 게 많이 힘들었다고 했는데, 그것 말고 힘들었던 점이 또 뭐가 있었어요?

학생1: 뭐 일단은 저희가 셋 다 컴퓨터를 잘 못해서, 그 꾸미는 거, 그리고 컴퓨터가 그 중간에 갑자기 꺼져가지고 그것 때문에 다시 만들고 해서 그런 게 좀 어려웠고요, 그리고 일단은 근본적으로 어려웠던 점은 통계 자체에서 아이디어를 짜내고 그 준비하는 과정 자체가 어려웠 것 같아요.

면담자: 그럼 그럴 때마다 그런 문제들을 어떻게 돌파했어요?

학생1: 그럴 때마다, 뭐 일단은 서로 의견이 안 맞아서 뭐 서로 화가 나 있고 그런 상태에 있을 때는 약간 쉬었다가 해서 뭐 차분하게 마음을 가다듬고 다시 조율을 한다든지, 뭐 아니면 더 좋은 퀄리티를 내기 위해서 못해도 다른 친구들한테 질문도 해 보고 뭐 친구네 집에서 오래 생활하면서 (웃음) 같이 한 걸로, 그래서 그나마 보충(??? 5:02)이 됐던 것 같아요.

면담자: 컴퓨터를 못했던 것들은 따로 뭐 공부를 하거나 만회를 했어요?

학생1: 공부해서, 아니, 공부라기보다는 인터넷에 검색을 해서 조언을 얻기도 하고, 친구 중에 컴퓨터 잘 하는 친구가 있어서 그 친구한테 물어보거나 했던 것 같아요.

면담자: 그럼 통계 관련 공부는 주로 어떤 것들을 했어요?

학생1: 일단은 통계를 기본적으로 학교에서 교과서로 다 배우고, 통통???(5:26)를 하면서 거기서 또 정보를 듣고, 뭐 인터넷도 참고하고, 어, 많이 했던 것 같아요.

면담자: 별도로 통계 관련해서 뭐 어떤 책들을 봤다든가, 아니면 뭐 공부한 것들은 있어요?

학생1: 별도로 일단은 통계를 어떻게 그래프 같은 걸 잘 활용할까 그런 거를 찾기 위해서 별도로 그런 걸 많이 찾아본 것 같아요.

면담자: 컴퓨터로 그래프를 어떻게 그렸어요? 그래프를 그리는 게 쉽지가 않은데.

학생1: 한 번, 일단은 그냥, 엑셀에 대입해서 하는 걸 많이 하시더라고요. 그래서 저희도 그걸 이용하고, 하는데, 그거가 거의 대부분이었어요.

면담자: 그 전에는 엑셀 이용해서 표 그리는 그런 거 해 봤어요?

학생1: 그 때, 그 초등학교 때, 그 파워포인트 공부하면서 잠깐 했었던 것 같은데 그 때 이후로는 사실 통계라는 것을 발표할 데가 별로 없어서 거의 안 했던 것 같아요.

면담자: 그럼 이번에 발표하면서, 다시 엑셀도 공부하고? 예. 됐습니다. 이걸 하면서 어떤 걸 제일 많이 배운 것 같아요? 이게 마지막 질문이에요.

학생1: 일단, 협동심을 제일 많이 배운 것 같고요. 그리고 그 일단 수학에 대해서 다시 한 번 재해석을 한 것 같아요. 수학이 꼭 ???(6:42)만 풀고 공부하는 것이 아니라 실제 일상생활에서 잘 유용하게 뭐 쓸려고 뭐 하는 것이 수학에 대한 개념이 바뀐 것 같아요.

면담자: 오케이. 고생했습니다. 수고했어요.

학생1: 감사합니다.
