
<가오중-이정찬 면담-다이제>

면담자: 자, 지금부터 이제 녹음을 하겠습니다. 어 학생이 5명이 되기 때문에 개개인별로 다 설명하기는 힘들고 소개하기는 힘드니까 어 지금 이용규 학생이 다이제가 어떤 모임인지에 대해서 간단하게 소개를 좀.

학생1: 일단 저희가 이게 자율 동아리라고 해서 저희 학생들이 직접 진행을 하고 돌아가는 동아리를 자율 동아리라고 하는데 저희 앞에 먼저 계셨던 형이 만든 거를 그 형 가고 제가 이용을 하고 있습니다. 일단 다이제라는 게 일단은 우리가 주변에 있는 사소한 문제를 하자!라는 목적으로 만들었고요. 그다음에 아까 로고를 보여드렸다시피 그 작은 문제도 큰 변화를 일으켜낼 수 있다는 생각을 가지고 이렇게 만들어서 지금 이 활동을 하고 있어요.

면담자: 그럼 다이제는 그 모임을 어떤 식으로 운영되고 있어요? 모임이?

학생1: 저희 그냥 모여서 수업하고~

면담자: 자율적으로 뭐 어떤 요일에 만난다던가, 내지는 언제 언제 만난다던가 이런 거는 어떻게 운영되고 있어요?

학생1:  이제 그거는 저희 투표를 해서 독립적으로

면담자: 이번 학기에는 어떻게 모였어요?

학생1: 이번 학기는 이제 똑같이 월, 수, 금에 모일 예정인데 카톡으로 해서~

면담자: 음~ 그 이번 학기에 했던 활동들을 쭉 설명 좀 해줄래요?

학생1: 이번 학기요? 2학기요?

면담자: 아니 1학기때 했던 활동들.

학생1: 일단, 그 공간 활용 프로젝트라고 해서 저희 5층에 안 쓰는 교실이 있는데 자율 동아리도 많고 이제 공간은 부족하다 보니까 그 교실을 활용을 해서 동아리실로 바꾸자! 라는거를 가지고 시작을 했는데 처음에는 이제 위에 더럽고 공사를 끝난 상태여서 저희가 작년에 가구를 사놓은 것도 있었는데 그런 게 다 없어졌거든요. 그래서 어떡하지 하다가 이제 몇 개를 찾아놓고 저희가 청소를 했어요. 거기를. 다 저희 다이제 이름을 가지고 청소를 하고 그다음에 설문지 조사를 했죠. 동아리실을 만들면 쓸 거냐, 어떻게 쓸 거냐, 무슨 동아리 활동을 하고 있냐, 이렇게 해서 설문지를 했는데 이게 설문이 잘 진행이 안돼서 이번에 다시 진행할 예정이고 그 그거를 일단 어떻게 몇십 개라도 됐으니까 그거를 가지고 이제 구체적으로 가구를 짜다가 방학에 돌입을 했습니다. 

면담자: ??? (02:35) 학생이 얘기해주면 좋을 거 같은데 왜 동아리 여러 문제들이 많을 텐데 왜 하필이면 공간에 주목을 하게 됐어요?

학생1: 이제 그 여러 문제가 많았는데, 저희가 이제 작년부터 진행을 약간씩 했던 프로젝트이기도 하고 무엇보다 동아리가 학교에서 동아리가 되게 저희 학교에서 ??? (02:55) 있는 그런 활동인데 이제 동아리를 저희도 계속하는 입장에서 되게 많이 불편했던 것 같아요. 계속 이제 만약에 어떤 다른 프로젝트나 어떤 수업이 있으면 그 동아리실을 사용을 못 해서 다른 동아리실을 가거나 이런 식 으로 해서 아까도 말했듯이 통제나 안전 문제들이 되게 많았었는데 이제 이런 거를 조금 제가 보완해보자 이렇게 해가지고 그거를 이제 많이 했던 거죠.

면담자: 그럼 5층 공간을 좀 활용해서 정리해서 좀 활용해보자 했을 때 학교에서는 그럼 그래 너희들이 5층 해봐 라고 허락을 해주신 거예요? 아니면 뭐 어떻게 선생님들한테 설득을 한 거예요?

학생2: 처음에는 이제 교장선생님이 저기 안전 문제가 있어가지고 그거 때문에 많이 반대를 하셨었는데, 저희가 지금도 지속적으로 설득을 하고 있어서 많은 부분들에 허락을~

면담자: 같이 활동하면서 어떤 점들을 느꼈어요?

학생3: 그냥 아쉽게 지나쳤던 것도 선배들이 그거를 깊게 파고드셔서 해결하려고 하시니까 존경스러워요. 

면담자: 음~ 그리고? 

학생3: 같이 하면서 뿌듯함이 느껴져가지고

면담자: 어떤점이 많이 뿌듯했어요?

학생3: 3학년 선배들이~ 제가 2학년이잖아요. ??? (04:23) 같이 하면서 익숙해지고 (하하)~ 저도 은근 불편했던 점이 쉽게 해결이 된 거?

면담자: 활동하면서 어떤 점들이 많이 어려웠어요?

학생4: 어~ 처음에 모였을 때부터 약간 저랑 팀장과의 갈등도 있고, 학생들끼리 팀원들끼리 갈등도 되게 심했고 선생님들의 그런 제재 있잖아요. 막 이거는 조금 그런 것 같다 막 이렇게 막으시는 게 제일 힘들었어요. 그런데 이 갈등이 솔직히 너무 스트레스를 많이 받았는데 제가 다른 곳에 있으면서도 계속 밤마다 전화해가지고 오늘은 무슨 활동을 했냐, 참여를 못했을 때 오늘은 무슨 활동을 했냐고 물어봐도 진전이 없는 것처럼 보이는거예요. 그래서 저는 제가 대전에 올 수 없는 상황이어서 너무 답답하고 화도 나고 그래서 좀 더 많이 스트레스를 받았는데 지금은 잘 풀어 나가려고 서로 노력을 하고 있고 약간 제가 나중에 사회에 나가면 이런 능력이 다 필요한 거잖아요? 그래서 지금 먼저 기를 수 있고, 먼저 이렇게 겪어봄으로써 한 번 더 그런 대처능력이 생긴다는 거에 조금 더 만족하고 있어요.

면담자: 뭔가 리더한테 이걸 물어봐야 될 것 같은데. 가령 뭐 연극동아리다, 역사동아리다 뭐 주제가 명확하잖아요. 뭐 활동할지도 명확하잖아요. 그런데 다이제는 그다음 활동이 불분명하잖아요. 그러니까 그때그때 정해야 하고 그것이 끝나면 또 그다음 활동을 또 논의해야 하고 그러니까 이러한 운영의 과정에 있어서 많이 이렇게 물음표들이 생길 것 같아요. 아까 학생이 말한 대로 목표도 불분명하기 때문에 때로는 이탈하는 사고도 생길 것 같고. 그런 거는 좀 어땠어요? 그런 것들이?

학생5: 정말 솔직히 말해서 일단 팀원들한테 많이 미안하죠. 일단 제가 다 계속 준비를 했어야 했는데 깜빡한 것도 있고, 하기 싫은 것도 있고 막 그런 귀차니즘 막 아프고 그런 것도 있었는데 팀원들한테 미안하고. 일단은 뭐라고 해야 될까 우리의 진행을 하면서 이거는 어떻게 해야 된다 하는 게 저희는 없잖아요. 저희가 직접 진행을 해 나가는 거기 때문에 바로바로 통일을 하던가 아니면 오늘 이 활동이 끝났다 그러면 다음에는 뭘 할 거라는 예고를 하면서 그렇게 진행을 했죠. 

면담자: 보통 한 학기에 몇 개의 활동을 해요? 그때그때 다를 것 같기는 한데.

학생3: 그 활동이 얼마나 큰 활동이냐 아니면 사소한 활동이냐에 따라서 달라지는데 제가 처음에 모였을 때 우리 주변에 문제가 무엇이 있을까 탐색을 해보라고 해요. 그다음에 모여서 그걸 쫙 나열을 하거든요. 이 친구가 그것도 문제가 될 것 같아 하면 일단은 가리지 않고 다 써요. 그다음에 여기서 현실적으로 우리가 해결하기에는 조금 힘들 것 같다 하는 부분은 지우고 그다음에 남은 부분은 해가지고 우리가 몇 월부터 몇 월까지밖에 시간이 없으니까 이걸 다 하기엔 힘들고 여기까지만 정해보자 해서 투표를 해서 정한 다음에 원래는 몇 월부터 몇 월까지는 이 프로젝트를 하고 그다음 달에는 이 프로젝트를 하고 계획을 세웠는데, 지금 공간 활용 프로젝트 때문에 시간을 많이 잡아먹고 있어요.

면담자: 그러면 지도 선생님하고 동아리 원들하고 그러니까 지도 선생님의 역할이라고 해야  나? 지도 선생님 같은 경우는 동아리 활동에 개입을 하시나요 아니면 어떤 식으로 지도 선생님이 하시나요?

학생1: 저희 원래 취지는 개입을 안 하신다는 목적이었는데 어느 날 갑자기 개입을 하시게 됐죠.

면담자: 아무래도 학교에서 벌어지는 일이고 선생님이 책임을 지셔야 하니까. 어쨌든 문제를 정하고 계획을 짜고 활동을 하는 거는 학생들 주도적으로 자율적으로 정하고 선생님은 여러 가지 어떤 그 조언이라든지 행정적인 것들을~ 네 알겠습니다.

면담자: 이제 내년에 이제 이어받아야 하는데 내년 계획은 어때요?

학생3: 내년 계획은 되게 지금 2학년 때 듣잖아요. 내년에 다이제를 할 사람이 있을까? 하는 것부터 찾아보는 것 같아요. 저도 처음에 들어올 때도 선배들 따라 들어온 거라서 ??? (09:00) 어떻게 편하게 할지~

면담자: 그럼 구성원들은 어떻게 선발을 해? 동아리원들은?

학생1: 면접하고~

면담자: 면접?

학생1: ??? (09:12)

면담자: 아~ 지원 학생들은 많아요?

학생2: 저희가 아마 ??? (09:25)

학생4: 왜냐하면 우리들이 관리를 하잖아. 예 많은데~

학생2: 사물놀이 부를 제외하고는 저희 인원이 제일 많지 않을까

학생4: 네. 작년 같은 경우에는 약간 다이제를 하면 자사고나 그런 곳에 동아리 활동으로 들어가면서 자기가 ??? (09:40) 그런 소문이 났었어요. 그래서 그것 때문에 더 지원자를 정말로 하고 싶은 사람만 가려서 받는다는 취지로 면접을 보고 들어왔어요.

면담자: 아~ 그러면 가오중은 자율 동아리 같은 경우는 학교에서 특별히 개입하거나 뭐한 게 아니라 학생들 다 자율적으로? 아~ 네 알겠습니다. 인터뷰 끝났어요. 고생했어요.
