동아리 활동을 하면서 시간이 지날수록 상상력도 풍부해지고, 소통능력, 창의력이 향상되었다. 그리고 팀장이 되어보니 엄청 힘들었지만 보람을 느끼고 재미있다. 
단순히 실생활 문제만 해결하는 줄 알았던 동아리였는데, 이 동아리 활동을 통해 창의력과 의사소통 능력이 향상되었다. 재미도 있지만 유익하고 더 배워갈 수 있는 시간이었다.
우리학교라는 장소에서 문제점을 찾는 것이 나는 힘들었다. 하지만 친구들이 말하는 문제점을 듣고 보니 우리학교에 이렇게 문제점들이 있었고 그문제들을 다양한 방법들로 해결할 수 있구나 느꼈고 해결방안을 찾는 것이 그렇게 쉽지만은 안다는걸 알게 되었다. 힘들었지만 그 과정이 보람찼다.
동아리 부팀장으로 활동하면서 팀장과의 소통문제, 팀원들 간 갈등, 선생님과의 갈등 등 많은 고난이 있었다. 가장 스트레스를 많이 받은 요인 중 하나 였다.  하지만 우리는 지금 이 문제를 극복하려고 노력하고 있는 중이고 계획대로 동아리가 내년에도 유지될 수 있도록 할 것이다. 좀 더 좋은 리더로 발전할 수 있는 값진 경험이었다.
