초등학교 때 처음으로 통계 그래프를 만들었다. 그 때는 제대로 해보지 않아서 서툴렀지만 이번엔 두 번째라서 조금 수월했다. 실제로 생각만 하던 문제를 주제로 만들었다는 게 너무 뿌듯하고 이번에는 시간이 없어서 완벽하진 않았지만 고등학교에 가서도 다시 한 번 대회에 도전해보고 싶다.
초등학교 영재 수업때 처음으로 통계포스터를 만들어 보았다. 하지만 그때는 주어진 주제에 선생님의 도움을 받아했다. 이번에는 모든 활동을 자기 주도적으로 하며 스스로 모든 것을 해서 정말 뿌듯했다. 또한 만들고 주제 생각하고 발표까지 완벽하게 마쳐서 참 즐거웠다.
이 수업에 참여해보니 굉장히 스스로가 발전된 것 같고 창의적인 사람이 된 것 같았다. 힘들고 어려웠지만 이러한 난관을 극복하는  과정이 참 뜻 깊었다.
이렇게 평소 궁금한 일에 조사를 하고 통계를 내고 발표까지 하니까 재미도 있었고 그 일에 대해 더욱더 잘 안 것 같다. 또한 다른 애들이 한 통계도 발표를 듣고 내가 한 것과 비교를 하니까 우리가 한 실수나 잘한 점도 더 잘 알 수 있었다. 다른 동아리 발표를 들으니 참 좋은 활동을 하고 있는 것 같았고 한번 해볼 걸이라는 생각이 들기도 했다.
수행평가로도 프로젝트를 하며 자료를 작성하는 것은 많이 해보았지만, 발표까지 한 적은 손에 꼽는다. 요즘 학생들은 발표 능력이 부족하고 발표 경험이 적기 때문에 발표하는 기회가 더 많았으면 한다. 생각만큼 발표를 완벽하게 하지 못해 아쉽다.
상품을 준다기에 막연하게 참석하였지만 포스터를 만들어 발표하면서 많은 능력을 키울수 있었던 것 같아 좋았다. 
평서에 궁금했던 것들을 직접 주제로 삼아서 공부를 하고 결과를 얻을 수 있었던 것이 좋았고 내가 궁금했던 것들을 하게 되어 수업이 지루하지 않았다.  이런 활동을 계속하면 좋겠다.
처음 통계를 접했을 때는 통계 자료에 의문을 품었지만 통계를 직접 배우고 나니 통계의 재미를 느끼게 되어서 약 두세 달 동안의 노력이 정말 보람 찾다.
통계를 배우고 공부하면서 내가 모르고 지나갔던 사회적 이슈와 의사소통할 수 있는 기회를 다잡은 것 같아 많은 도움과 특별한 기회가 된 것 같다. 다시 진행해도 부듯할 것 같다.
평소 통계 포스터를 만들 기회는 거의 없었다. 그리고 평소에 궁금했던 것들을 직접 내가 조사하지 않아 몸소 체험할 수 없어 뭔가 2% 부족하다고 느꼈다. 그런데 직접 내가 궁금한 것을 조사하고 포스터를 만들어 나의 생각을 전달해 보니 직접하지 않았을 때보다 이해가 더 잘되고 유의미한 경험이 된 것 같았다. 앞으로 경험해보지 못한 이런 활동을 해보는 활동을  하면 좋겠다.
재미있었다. 직접 계획하고 내가 원하는 주제를 탐구할 수 있어서 좋았다. 반성하고 다시 발전할 수 있어서 좋았습니다. 설문조사 힘들었어요. 자료 분석 재미있었다. 
너무 유익하고 흥미로운 활동이었다. 내가 관심 있고 좋아하는 주제로 내 특성을 살려 직접 만들 수 있는 기회가 있으니 재미있었고 즐거웠다.
통계에 대해 관심 있지는 않았는데 이번 수업으로 통계에 대해 흥미가 생겼다. 처음 주제 설정부터 조금 어려웠다. 그러나 친구와 함께 많이 이야기해보며 포스터를 만들어보니 성취감이 컸다. 다음번 이런 수업을 한 번 더 하게 되면 또 해보고 싶다.
이번 기회를 통해 평소 궁금했던 주제의 발표를 듣고 신비한 주제의 발표를 들은 것도 좋은 경험이었다. 우리도 통계를 하면서 물론 많은 어려움도 있었지만 나도 정보를 얻고 다른 사람에게도 정보를 줄 수 있었던 기회였던 것 같다. 사실 처음엔 왜 이런 포스터를 만드는지 궁금했다. 그래도 나에게 도움이 되어서 좋다.
통계에 대해서 이렇게 깊게 다뤄본 적은 처음이라서 매우 새로웠다. 통계 동아리를 진행하면서 통계 결과 도출 방법, 주제 선택 등 어려운 점이 없지 않아 있긴 했지만 선생님의 도움을 받아 잘 해결해 간 것 같아 뿌듯했다. 나에게 매우 도움이 된 활동이자 체험이었다. 통계에 대한 실질적인 관심이 매우 높아진 것이 느껴진다. 다음에도 하고 싶다.
통계에 대해 생각해보면 매우 딱딱하고 재미없는 것만 생각을 했었다. 그러나 이렇게 접해보고 직접해보니 생각이 바뀌게 되었다. 이런 수업을 처음 해보아서 많은 어려움을 겪기는 하였지만 팀원들과 함께 직접 주제를 정하고 해결 방안을 찾아서 새로운 경험이었던 것 같았다. 우리 모둠 뿐만 아니라 다른 모둠의 주제를 경청하는 능력에도 도움이 되었던 것 같다.
이번 통계로 소통하는 동아리 프로그램으로 통계 포스터를 만들어보고 주제에 대해 생각하면서 주제에 대한 내용을 더 많이 알 수 있게 되었다. 그리고 포스터를 만들기 위해 그래프를 만드는 과정에서 좀 어려운 부분도 있었지만  어려운 점을 극복하고 포스터를 만들고 발渡웸떪募 게 뿌듯하다.    
