가족과 관련된 문제들을 서로 생각하고 나눠보면서 나만의 고민인줄 알았던 것이 은근히 많은 친구들에게도 해당된다는 것을 또한 추상적인 해결방안은 서로 다 똑같다는 것을 알고 많이 신기했다. 구체적인 방안을 모색해보면서 다양한 의견들을 듣고 모아보며 굉장히 창의적인 방안들도 찾게 되어서 즐거웠다.

내가 지금까지 해본 수업 중에서 가장 재밌고 자유도가 높은 수업이었다. 다른 수업처럼 지루하고 강제적인 수업에 비해 내가 원하는 친구들과 조를 짜고 내 의견을 말할 수 있다는 점이 좋았던 거 같다. 수업이 자유로운만큼 선생님을 잘 따르고 말을 잘 들은 것 같다. 수업이 너무 강압적, 강제적으로 하는 수업보다 자유롭게 하는 수업이 만족도가 높은 것 같다.

캠페인동아리는 정말 바람직하다. 작년에는 모자뜨기를 신청하여 가난한 나라에 기부하였다. 가정 문제를 다 같이 논의하여 해결해 정말 좋았다. 이 프로그램을 하고 나서 많은 것들을 알게 되었고 그 정보도 전부 다 유용했고 나에게 딱 알맞은 것들이었습니다. 다른 친구들과 함께 소통하며 의견을 제시하고 논의한 것도 매우 재미있었습니다. 다음에도 이런 프로그램을 했으면 좋겠습니다.

동아리 캠페인 반이어서 뭐하는지 궁금해 신청해 보았는데 애들과 나의 공통되는 문제도 알아보고 학생들의 진로 고민이 무엇 때문에 고민인줄 알아보고 가정의 고민들을 알아볼 수 있었다. 이 동아리를 하면서 나의 생각을 말할 수 있었고 서로 토론할 수 있어서 좋았다. 감사합니다.

지금까지 진로 또는 가족 문제 등 여러 가지 문제들을 해결해 봤는데 내가 하고 싶은 진로나 친구들의 진로를 알 수 있게 되었고, 가족문제에 대해서 어떤 게 문제인지 알 수 있었다. 2018학년동안 열심히 참여할 것이다. 

1학년때도 캠페인반을 했었는데 2학년때는 1학년때와 달리 더 심화적이고 더 실생활에 유용한 내용을 다루었다. 예를 들어 가족이나 진로에 대한 문제를 통해서 해결책을 내어서 그 해결책을 한번 실천해 보았다. 

정말 완벽한 수업이었습니다. 이런 수업을 통해 평소에 있던 사회의 문제점이나 부정적인 것들을 친구들과 함께 나눌 수 있어 정말 행복했습니다. 정말 아름다운 수업입니다.

이 캠페인반 수업을 하면서 우리 집의 대화문제에 대해서 더 생각해볼 수 있는 기회도 있었고 친구들과 많은 얘기를 해서 문제를 해결도 해보고 많은 프로그램과 체험, 캠페인활동을 해볼 수 있어서 좋았던 것 같다. 앞으로도 많은 활동과 수업을 하고 싶다.

선생님만 수업하는 형식의 캠페인이 아닌 학생들이 주도적으로 참여하고 이끌어나가는 수업이어서 더 뜻깊었던 것 같다. 캠페인 동아리를 2년 동안 해오면서 느낀 것도 많았고 배운 것도 많았다. 앞으로 이 동아리를 더 열심히 참여하고 즐겨야겠다는 생각이 들었다. 사람들이 이러한 켐페인 활동에 더욱 더 관심을 가져주면 좋겠다.

학생들이 주도해가는 수업이라도 생각한다. 탐구주제도 학생들의 설문조사를 바탕으로 만들어졌다. 그리고 학생들이 능동적인 사고를 할 수 있게 하고 다양한 사회문제에 대해 생각해볼 수 있는 좋은 수업이다. 직접 학생들을 상대로 설문 조사를 하고 그것을 정리해 자신의 의견을 정한다. 

이 동아리를 한지 어느덧 2년이 다되가는데요. 1학년때하고 제가 많은 생각을 하고 실천할 수 있었던 것 같아 또 신청을 했는데 매 동아리 시간을 할 때마다 일상에서 발생하는 문제들을 직업 생각하고 해결할 수 있어서 아주 뜻깊은 날들을 보내는 것 같습니다. 그래서 좋아요.

가족간의 사이 발전을 위해 학교에서 다같이 해결방안을 생각하고 방법을 찾을 수 있어서 유익했던 수업이었다. 우리가 직접 주제도 선택하고 학생들의 의견을 잘 반영해주셔서 좋았고 후배들이 내년에 이 동아리에 많이 들어왔으면 좋겠다.

이 수업은 우리가 직접 주제를 선정하고 그 주제에 대한 정보를 얻어가며 자신의 입장과 생각을 키울 수 있게 도와준 수업이라고 난 생각한다. 이 수업으로 인해 나는 구체적으로 문제를 해결하기 위한 방법을 찾고자 노력하였고 선생님의 조언으로 조금 더 나은 방안을 찾을 수 있었다. 그리고 사람들의 주목을 끌만한 요소를 쓰고 활용하는 법도 어느 정도 알게 된 것 같다.

의사소통능력을 기를 수 있어서 좋았다. 시민의식능력을 기를 수 있어서 좋았다. 문제해결능력을 기를 수 있어서 좋았다. 재미없는 주제를 할때는 재미없었다. 

캠페인 수업이 사실은 처음에 무슨 일인지 잘 이해하지 못했는데 지금은 그래도 캠페인 수업이 무엇인지 수업을 거듭할수록 조금씩 더 이해가 되어가는 중이다. 오늘 수업은 항상 그랬듯이 학생들끼지 자기주도적으로 진행하는 수업이었는데 결코 이러한 방식이 나쁜 것은 아닌 것 같다. 

캠페인반에 참여함으로써 스티커 설문조사하시는 분들의 심정을 알았고, 캠페인 주제를 정하고 활동하는 것이 재미있었다. 하지만 이번이 처음 캠페인반을 해봐서 어렵기도 하였다.

수업시간동안 나는 그간해보지 못했던 일들을 많이 할수 있었다. 질문들을 많이 생각해보고 평소 문제라고 생각했던 일들에 대해 더 많은 생각을 할 수 있었다. 스티커 설문지를 만들고 참여해보며 친구와 더 많은 이야기를 하고, 더 나아가 많은 분들의 이야기를 알 수 있었고 나의 생각에서 더 그치지 않을 수 있었다. 

이 수업을 하면서 생각해보지 못한 부분을 생각해볼 수 있었다. 예를 들면, 진로, 가족문제 등을 다루며 공감할 수 있는 주제로 수업을 진행하며 생각할 수 있었다. 또 다양한 활동으로 체험을 할 수 있어서 좋았다. 앞으로 더 다양한 활동이 있으면 좋겠다. 
