<글꽃중-이문복 면담>

면담자: 지금 쭉 캠페인 동아리에서 뭐 진로 관련 활동이라든지 아니면 또 오늘처럼 이렇게 가족 관계라든지 이런 거를 쭉 해왔잖아? 그런 거에 대해서 물어볼 거야. 그렇게 쭉 했잖아? 이것도 일종의 수업이지 뭐. 그런데 어 우선 채민이부터 지금 이렇게 쭉 한 거에 대한 수업을 간단하게 좀 소개해줘봐. 뭐 어떻게 진행 됐고, 또 과정을 어땠고 이런 거에 대해서 얘기 좀 해줘 볼까?

학생1: 첫 수업 때는 선생님이 리스트를 주셨어요. 무슨 날, 무슨 날, 뭐 세계 인권의 날 뭐 여성의 날 이런 식으로 해서 그 주제 중에 하나를 선택해서 제가 독도의 날 이런 걸 선택을 해서 거기에 대한 뭐라고 해야 되죠 사람들이 줄 만한 정보를 간략하게 추려서 사람들이 읽을 수 있게 하는 그런 걸 만들었었고, 그 뒤에는 진로에 대한 설문지를 만들어서 직접 설문지를 조사했었어요.  

면담자: 어~ 요구 탐색을 했다는 얘기네?

학생1: 네.

면담자: 그런데 그런 요구 탐색이나 이런 데에서 뭐가 주로 등장하고 그랬나? 아! 학생들이 제일 관심이 많았던 거라든지, 아니면 뭘 해야 된다든지 뭐 이런 게 있었나? 이제 알아봤을 거 아니야 요구 탐색으로. 그럴 때 조금 더 한번 좀 얘기해줘 볼까?

학생1: 그 저희 팀은~

면담자: 그렇지 그렇게.

학생1: 저희 팀은 이제 질문을 포기하려고 했던 적이 있나 없나 이런 식으로 갔었단 말이에요. 꿈이 있는데 꿈이 있거나 없거나 이렇게 설정을 한 다음에 그다음에 꿈을 포기하려고 했던 적이 있나 없나 이런 식으로 갔는데 생각보다 많은 아이들이 꿈을 가지고 있더라고요.

면담자: 아~ 그러면서 이제 예를 들어서 진로에 관한 거는 그다음 단계는 그럼 이 꿈을 실현시키기 위해서 뭘 해야 하고 뭐 이런 거를 좀 한 건가?

학생1: 네.

면담자: 그러면은 시현이는 어떻게. 똑같은 거로 똑같은 거로 했겠네?

학생2: 아니요. 주제는~

면담자: 아~ 어떤 주제했어? 그러면?

학생2: 저희는~

면담자: 진로에 관한 주제는 맞는 거고? 

학생2: 네.

면담자: 오케이.

학생2: 진로를 실천을 했을 때 뭐 꿈을 이루기 위해 노력을 했을 때 노력을 한 적이 있냐 없냐를 나눠서 없다고 한 사람들한테는 왜 그 꿈에 대한 노력을 하지 못하였는지에 대해 조사를 했었고 꿈에 대해 노력을 했으면 어떤 방향으로 노력을 했는지에 대해서 이렇게 조사를 했어요.

면담자: 그러면 이제 그 진로에 관한 뭐 여러 가지 활동이라면 뭐 이렇게 하고 진로에 관해서 이제 마지막으로 서로 이야기 나누고 그 과정 중에도 많이 얘기 나눴겠지만, 뭐 마지막으로는 뭐가 좀 나왔어? 나오기는? 아이들의 의견을 모아서 그룹별로 뭐 그런 거에 대해서 얘기해줄까? 채민이가?

학생1: 아이들이 꿈을 많이 포기하지 않으려고 노력하고 있다 이걸 많이 알았고 만약에 꿈을 포기하려고 한 적이 있다면 그 이유가 성적이나 아니면 금전적인 문제 때문에 포기하려고 했던 적이 많았던 걸로 나타났어요.

면담자: 성적 때문에 꿈을 포기한다? 그러면은 그 꿈은 성적과 관계있는 건가 보지? 예를 들어서 뭐 어디 대학에 들어간다든가 뭐 이런 거야?

학생1: 네.

면담자: 아~ 시현이는?

학생2: 저희는 결론은 이제 많은 사람들이 꿈에 다가가려고 노력을 하고 있었고, 그중에 가장 많이 이용한 방법이 뭐 자료를 찾거나 체험을 하는

면담자: 아~ 오~ 채민이네 그룹도 이제 그러면 이제 딱 주제가 정해졌으면 그런 거 스스로 뭘 찾았겠네? 자료나 뭐 이런 거?

학생1: 네.

면담자: 인터넷을 통해서 찾든. 그거 한번 조금 얘기해줘봐. 어떻게 했는지.

학생1: 그런데 지금 주제가~

면담자: 어 진로 진로!

학생1: 진로예요? 제가 찾고자 하는 거

면담자: 아니 예를 들어서 어떤 잡이 있는지, 뭐 어떻게 해야 하는지 그래도 뭐 무슨 자료가 있어야 서로 논의하고 그럴 거 아니야.

학생1: 예. 저희는 진로라는 틀을 크게 생각해가지고 어떤 이 꿈을 원하느냐 안 원하느냐 어떤 뭐 이렇게 해서 꿈을 찾고자 했느냐 이런 게 아니라 포기한 적이 있냐 없냐 안 그러면 어떻게 생각하느냐 이런 거에 대해서 물어봤기 때문에

면담자: 그러면 이제 가족 관계로 넘어가서는 어떻게 했어? 가정은 똑같이?

학생1: 네. 가족 관계는 아직 하고 있는 중이라

면담자: 지금은 어느 정도 요구분석은 파악을 한 건가? 아니면 가족 관계는. 지금 어느 단계라고 보면 되지? 오늘 한 게 가족 간의 그 소통의 부재 그 소통의 부재 이런 걸 어떻게 해결할까 이런 거잖아. 그러면 그거는 어 뭘 해야 되겠다는 걸 파악을 했을 거 아니야.

학생1: 네.

면담자: 그게 그거를 그렇게 학생들을 통해서 파악을 한 건가?

학생1: 네. 그때 선생님이 설문지를 돌리셨을 때 대화 단절이 가장 많아서 그걸로 선택된  로 알고 있어요.

면담자: 아~ 그렇게 해서?

학생1: 네.

면담자: 오케이. 땡큐. 그다음에 이제 ??? (05:51) 쪽은 본인 꺼 어떻게~ 이주에 한 번씩은 이런 동아리 활동을 한다는 게 오 나는 좀 좋은 방향 아닌가~ 이런 생각이 들어. 뭐 앞으로는 공부만 해서는 되는 세상은 아니니까. 그러면 이제 시현이가 이제 한번 출발을 해볼 텐데 이런 동아리 활동 뭐 거기 진로에 관한 것이었든 가족 관계에 관한 거였든 뭐 이렇게 쭉 프로젝트를 해왔잖아. 다른 수업과 어떤 차이점이 있는 것 같아 좀 구체적으로 얘기 해줘봐.

학생2: 어~ 저희가 그냥 일반 하는 수업 같은 경우들은 그냥 선생님들이 앞에서 나와서 개념들을 설명해주시고 저희가 그냥 이해하는 방식이었는데~

면담자: 아주 수동적으로 우리가 받아들이는?

학생2: 네. 그런데 이 수업 동아리 같은 경우에는 선생님이 저희가 다 같이 설문지를 돌리셔서 공동의 문제를 찾은 다음에 그 문제를 뭐 같이 이런 방향으로 키워드를 던져주시면 이런 방향으로 어떻게 해결해날까 하면서 저희끼리 같이 소통을 해서 문제 해결 방향을 찾아나가는 식이었어요.

면담자: 그런데 너희들끼리 하면서 문제점은 없었나?

학생2: 저희들끼리 하면서 문제점은 음 이렇게 한 주제를 가지고 얘기를 하다 보면 그 주제에 대해서 조금씩 빗나가는 경우도 있었고, 오로지 그 주제만을 다 담아서 이야기를 풀어내지 못하는 경우도 조금 있었고.

면담자: 음~ 그런 이런 경우는? 어떤 주제에 관해서 음~ 예를 들어서 시현이 의견하고 채민이 의견이 틀릴 수도 있잖아. 이게 모둠으로 하니까? 그런 거는 없었어?

학생2: 그런 거가 틀려도 어차피 의견이 다르니까 다른 의견들이 모여서 좀 더 뭐라 할까 소통을 하고 나서 더 좋은 방향으로 고쳐나가고~

면담자: 그러니까 그런 조정은 어떻게 이루어지는 거야?

학생2: 아 그런 조정 같은 경우에는 선생님이랑 같이 얘기를 해본다거나 저희끼리 소통을 해서 풀어나가는 편이에요.

면담자: 그러면 조금 조정이 되고, 앞으로 진행돼서 나갈 수 있다? 채민이는? 똑같이 얘기해줘. 같은 거야 거의? 조금 보탤 게 있다면 뭐가

학생1: 어 좀. 불명확한 의견이나 해결방안이 나왔을 때 선생님이 하나씩 코칭 해주시면서 이거를 어떻게 하면 사람들의 눈을 잘 끌 수 있을까 어떻게 해야 사람들한테 타율적인 게 아니라 자율적으로 할 수 있게 할 수 있을까 이런 거를 선생님이랑 친구들이랑 이제 같이 얘기를 나누면서 더 명확한 해결방안을 찾을 수 있었어요.

면담자: 음~ 채민이 얘기를 잘하네~ 그러면 예를 들어서 아까 뭐? 불분명이라고 그랬나 뭐가 좀 뭐라 그랬지?

학생1: 좀 불명확한

면담자: 불명확한 게 어떤 의미로? 누가 무슨 이거를 얘기했는데 그 친구의 얘기가 불명확하다는 거야? 그거는 의미는 뭐야?

학생1: 막연하게 뭐 예를 들어 가족의 대화 소통이 단절됐다 이러면 그냥 저녁밥 같이 먹으면 괜찮아지겠지~ 뭐 이런

면담자: 아~ 좀 구체성이 떨어지는? 아~ 그런 거로. 그러면 시현이가 그렇게 얘기를 했는데 예를 들어서 어떤 구체적으로 이렇게 이렇게 달랐다고 얘기했잖아? 그러면 그렇게 생각한 근거는 뭐야? 이유는?

학생2: 음 저는

면담자: 예를 들어서 이유가 다른 수업과 이렇게 차이가 있었다고 얘기를 했는데~ 왜 그렇게 생각을 하게 된 거야?

학생2: 어 저희가 동아리 수업만 하는 게 아니고 교과 수업들도 하는데 그런 교과 수업은 그냥 받아들이는 식이고 이 수업 같은 경우에는 선생님이 그런 방향으로 많이 이끌어주시는 것 같아요. 저희가 소통하고 저희끼리 문제 해결 방안을 찾고

면담자: 그러면은 누가 주도를 했어? 이런 거 동아리 활동을 하면서 주도성은 누가 있는 거야? 채민이! 예를 들어서 이렇게 쭉 동아리를 진행해나가잖아. 그럴 때 우리 스스로 하는 게 많은 건지 선생님은 조금 문제가 있을 때 끼어드는 건지 그런 거에 대해서 한번 얘기 좀 해줘.

학생1: 확실히 저희가 이끌어가는 게 훨씬 더 많은 것 같아요. 선생님은 그냥 이제 뭐 의사소통에 문제가 있거나 좀 막연하다 싶으면 그때 오셔서 하나씩 짚어 주시고 그런데 그걸 짚어 주시면서도 답을 알려주시는 게 아니라 이렇게 하면 사람들의 눈을 더 끌 수 있지 않을까? 이런 식으로 네 유도를 하시면서 말씀을 하세요.

면담자: 오케이 좋았어. 그러면 이제 채민이부터 가볼까? 이제 어떤 문제가 있으면 그걸 해결을 하려고 활동을 할거 아니야. 아 이 문제일 때는 우리가 이런 활동을 통해서 해야 되겠다 그 과정에서 또 생각이 달라질 수도 있고 그럴 때 어떤 문제가 있을 때 혹시 채민이 그룹에서 아 우리는 이런 문제가 있을 때 이런 활동을 통해서 풀었던 것 같다 그렇게 기억나는 건 좀 있나? 혹시. 그 그룹 내에서. 예를 들어서 동아리 전체가 그냥 다~ 이렇게 하진 않을 거야. 아까처럼 모여서 할 거니까. 혹시 그런 예가 좀 있나? 지금 선생님 얘기 한 것처럼 얘기해줄 거?

학생1: 이제 저희는 일단 두 명 밖에 없어서 그냥 서로 원만하게 잘됬던 것 같아요.

면담자: 그러면 시현이는? 몇 명이었지?

학생2: 두 명이요

면담자: 두 명이지? 아~ 두 명이니까 너무 소통이 잘 됐어?

학생2: 잘 된 쪽으로 된 거 같아요.

면담자: 그래? 그럼 이제 마지막으로 채민이부터 한번 가볼까? 이렇게 사실 기존 수업과는 다르다 그랬잖아. 그런데 아 이런 면에서는 좋았고 이 수업이 또 이유는 뭐고~ 또 다른 한편으로는 아 이런 면에서는 조금 어려웠고 뭐 앞으로 이렇게 됐으면 좋겠다~ 채민이부터 한번 좀 얘기 좀.

학생1: 일단 저희가 이끌어가는 수업이라고 생각하는 것만큼 확실히 저희가 생각하는 폭이 더 넓어졌던 것 같아요. 그냥 글을 쓰면 되지 이게 아니라 어떻게 하면 조금 더 사람들의 눈을 더 끌고 어떻게 하면 관심을 더 받을 수 있고 이런 거에 대해서 조금 더 잘 알게 된 거 같은데 이제 어려운 점이라고 하면 아무래도 저희가 다 생각해야 되는 거다 보니까 시간도 좀 오래 걸리는 것 같고 이래가지고 조금 어려웠던 것 같아요.

면담자: 또? 시간 말고 다른 어려움은 뭐. 또 있나?

학생1: 주제를 잘 이해하지 못했을 때 그거에 대해서 해결 방안을 내라고 하실 때 그때 조금 어떻게 해야 할지.

면담자: 생활 관련 주제인데 주제에 대한 이해가 조금 부족할 수가 있나?

학생1: 그 가정 같은 경우에는~

면담자: 아~ 오케이~ 아이씨 (I see)~ 가정 같 은건 아무래도 인간의 관계에 관한 거니까 그래서 그랬나?

학생1: 음 그랬던 것 같아요.

면담자: 그래? 음 그러면 시현이는? 좋은 게 뭐고 또 그 이유는 뭐고? 아 어려웠으면 어려운 게 뭐고 또 그 이유는 뭐인 거 같아?

학생2: 수업 좋은 점은 저희가 이끌어 가는 방향이 많고 그러니까 문제 해결 능력? 이 문제가 주어졌을 때 우리가 어느 방향으로 어떤 형식으로 풀어나가야 될지를 더 잘 알게　되는 거 같아요. 그리고 좀 힘든 점은 저희가 평소에 한 주제에 대해서 오래 고민해볼 시간이 없잖아요.

면담자: 아~ 좋은 포인트다.

학생2: 서로 소통하면서 깊게 생각할 시간이 없으니까 그런 키워드를 저희가 갑자기 받았을 때 조금 막연해지는 거? 그런 거는 잠깐 힘들고 나머지 부분은 재미있게 잘 했던 것 같아요.

면담자: 아~ 아유 고마워~


<글꽃중?이정찬면담 2-1>

면담자: 어. 영준아, 지금 3학년이지?

학생1: 네.

면담자: 그래. 그럼 건너뛰고. 자, 그럼 활동???(0:09)에 대해 잠시 얘기해줄래? 수업과 관련된 내용들을?

학생1: 사회 전반에서 관련된 이슈들을 같이 논의하고, 토의하고 있는데 어떤 문제냐하면은 이미 문제라고 의식도 하고 인지도 하고 있는데, 구체적으로 어떻게 해결해야 할지도 모르겠고, 또 그냥 아 그렇구나, 하고 넘어갈 것들에 대해서 서로 문제제기도 하고, 또 관련 해결책도 같이 토의해보고 논의해보고.

면담자: 어떤 문제들이 얘기가 많이 됐어?

학생1: 최근에는 그, 자기, 현재 문제들을 모아가지고 많이 나오는 진로 문제에 대해서 토의를 했는데요. 그 일단 가장 중요했던 것은 자기 진로에 대한 명확한 길이 없다는 것도 ???(1:01)가 잡혀있지 않고, 계속 왔다 갔다 한다든지, 문제로 보여서, 어, 해결책에 대해서 스티커 투표도 해보고 서로 관련 영상 보고 그랬는데, 그렇게 함으로써 솔직히 저도 그 문제에 대해서 명확한 답을 갖고 있지 않았고, 또 그랬는데, 저에 대해서도 더 잘 알게 된 것 같고 그리고 문제에 대해서.

면담자: 진로말고 다른 것도 했었어? 그 전에? 아니면 진로 하고. 지금 다른 애들 보니까 가족에 대해서 하는 것 같던데?

학생1: 네. 지금은 가족에 대해서.

면담자: 진로는 몇 주 정도 했었니?

학생1: 진로는 한 4주 정도.

면담자: 4주? 그러면 한 주에 2시간씩 8시간?

학생1: 그, 네.

면담자: 8시간.

학생1: 그런데 동아리가 2주에 한 번씩 있어요.

면담자: 아. 그럼 4시간?

학생1: 네. 그리고 시험 있는 날에는 또 동아리를 안 해 가지고. 미뤄지고 해 가지고 총 8시간쯤 했던 것 같아요.

면담자: 8시간 정도? 아. 그럼 1학기 때부터 계속 해 왔던 거야?

학생1: 네.

면담자: 응. 그러면은 진로에 대해서 처음에 할 때 어떻게 주제를 선정해서 어떤 식으로 팀을 구성하고 그 팀에서 어떤 활동들을 했는지 영준이가 속한 팀을 중심으로 얘기해줄래?

학생1: 첫 날에 원래, 첫 날에 동아리 소집했을 때 선생님이 설문지를 나눠 주시고 각자 자기가 생각했었던 문제들, 지금 내가 가지고 있다고 생각하는 문제들(2:42)을 적으라고 하셨어요. 익명 보장된다고 하시고. 그래가지고 그걸 모은 결과 선생님이 저희에게 가장 공통적으로 많이 나타난다는 항목이 꿈과 관련된 것이라고 하셔 가지고 그래서 그 관련 ???(2:58) 같이 해결책을 찾게 됐고요. 또 모둠 구성은 자기가 친한 친구들끼리 모여서 인원제한 상관없이 최대한 자유롭게 하면서도 또 집중적으로 연구할 수 있도록 도와주셨어요.

면담자: 그럼 영준이가 속한 모둠에서는 진로에 대해서 어떤 활동들을 했었어?

학생1: 일단 제가, 저도 진로에 대해서 구체적인 길이 없었고, 또 길도 없었을 뿐더러 또 저도 계속 왔다 갔다 했거든요. 그런데 그게 왜 생기는 건지 찾아보고, 또 어떻게 하면 그걸 바로 잡아서, 그런데 물론 지금 진로가 명확하지 않고 또 왔다 갔다 하는 시기이기도 하니까 그게 왜 그럴지에 대해서 탐구도 해 보고. 저희는 최종적으로는, 결국은 공부를 열심히 해야 하고, 그리고 또 주변 선생님이나 친구들끼리 대화도 많이 해 보고 또 관련 자료들을 많이 찾아서 어떤 부분이 나에게 가장 적합한지 직접 알지만 말고 체험해봐야겠다는 그런 결론이 나왔습니다.

면담자: 조사하다보니까 친구들 진로가 왜 자꾸 바뀌는 것 같아?

학생1: 관련된 흥미 분야가 변하기도 하고. 또 아직까지 체험해본 것들은 세상에 그 많은 것들 중에 조금밖에 안 되기 때문에 계속 알아가면서 자신의 흥미도 바꿔가는 것 같고 또 주위에 친구들이 같이 하는 행동 따라서 하게 되어서 많이 바뀌는 것 같아요.

면담자: 자료 수집은 어떻게 했었니?

학생1: 자료 수집은 그, 자기가 했던 생각을 써 본 다음에 스티커 판을 만들어 가지고 다른 친구들, 다른 동아리 친구들을 불러가지고 스티커를 붙이게 해서 통계 자료를 냈습니다(4:57).

면담자: 그걸 하다보니까 어떤 해결 방안이 나왔어?

학생1: 결국 음, 일단 자기 진로에 대해서 더 깊이 고민 해보고 말해보고 그리고 결론적으로는 지금 이에 가장 적합한 것은 많이 해봐야겠다는 그런 생각들이 저에게 많이 보여줬습니다.

면담자: 팀을 구성하고 모둠을 구성할 때 모둠원끼리 이제 역할을 나눠야 하잖아? 어떤 식으로 역할을 나눴고 또 그 중에서 영준이가 맡은 역할은 뭐였어?

학생1: 저희 팀은 두 명이라서 거의 한 명이서 하듯이 생각이 있으면 바로 표현해서 합의하고 쓰고, 네. 부족한 부분 바로 채워나가면서 둘이서 잘 꾸려나갔던 것 같아요.

면담자: 영준이는 주로 어떤 활동을 했어, 거기서?

학생1: 저는 문제나, 아니면 항목들(5:50) 만들고 또 친구들 투표, 그 스티커 붙일 때 같이 도와주고 그랬어요.

면담자: 스티커 붙일 때, 그, 학년별로 붙였니, 아니면 그냥 다 뭉쳐서 한꺼번에 붙였니?

학생1: 뭉쳐서 붙였어요.(6:09)

면담자: 몇 명 정도 조사했니?

학생1: 그 때 제가 통계를 냈을 때, 한 200명 정도 나오더라고요.

면담자: 200명이서 가장 많은 반응이 나왔던 게 뭐였어?

학생1: 자기 진로가 한 번쯤 바뀌어 본 적이 있고, 또 그리고 자기에 대한 정확한 꿈이 없다는 것이 대체적으로 나왔어요.

면담자: 수업 하면서, 이렇게 동아리 활동 하면서 이 수업이 다른 수업하고 어떤 점이 많이 달랐던 것 같아?

학생1: 2년 동안(6:41) 다른 동아리 했을 때는 선생님이 그냥 일방적으로 말해주시고 또 그냥 하라는 체험활동만 하고 또 어떨 때는 그냥 영화만 틀어주셔 가지고 영화 보고 감상문 쓰고 ???(6:57) 형식적인 행동만 했었는데, 이번에는 약간 자기가 직접 원하는 방향으로 갈 수 있고 또 하고 싶은 것도 제가 하고 싶은 말도 잘 꺼낼 수 있고 대화도 많이 할 수 있고 그런 분위기가 되어 가지고 좋은 것 같아요.

면담자: 친구들끼리 대화?

학생1: 네. 선생님한테도 쉽게 질문할 수 있고.

면담자: 아. 그러면은 하면서 어떤 점이 제일 좋았었니?

학생1: ???(7:32) 문제에 대해서라도 계속 말을 할 수 있다는 게 좋았어요. 다른 동아리 같은 경우에는 그냥 활동만 하고 떠들면 약간 주의도 주시고 그러시는데, 여기서는 자기 생각을 나누니까 자연스럽게 소통하게 되어서 좋았던 것 같아요.

면담자: 그런데 진로는 답이 없잖아. 사람마다 다 다르고. 그런데 그 해결방안이라고 이제 어떻게 보면 너무나 당연하고 너무나 평범한 해결방안인데 딱 그 해결방안에 도달했을 때 허무하지는 않았어?

학생1: ???(8:11) 같은 생각을 가지고 있는데 그런데 그걸 또 실천하는 게 아니니까 한 번 더 저에게 각인시켜주고 또 주변 친구들도 이렇게 인지하고 더 열심히 하는 계기가 됐으면 하는 생각도 있었어요.

면담자: 그 수업을 하면서 어려운 점은 없었니?

학생1: 어려웠던 건 생각을 표현하는 방법이 단순히 교과서대로 표현하면 너무 추상적이고 그렇게 답을 계속 했었는데, 선생님이 바라보시는 방향은 구체적이고 나열적(8:54)이고 그러시기 때문에 ???(8:59) 약간 처음에는 답할 때, 이걸 어떻게 답을 해야 되나 별로 길게 답이 나오지도 않고 그래서 처음엔 당황했었는데, 하면할수록 더 제 생각을 표현해야 될지 점점 이해하게 되어서 만족했어요.

면담자: 나중에 그 설문조사 다 하고 난 다음에 뭐 발표를 했던 거니? 아니면 뭐 포스터를 만들고. 어떻게 한 거야, 나중에는? 그 결과물은 뭐였어?

학생1: 결과물은 종이에다가 결과를 요약해서 선생님께 말씀드리고, 또 선생님이 마지막에 그 답도, 가장 많이 나온 답을 공통적으로 비슷했던 답들을 선생님이 알려주셨어요(9:38).

면담자: 수업하면서 어떤 게, 그래도 본인이 가장 많이 배운 것 같고, 가장 내가 이런 부분에서도 발전된다는 느낌인 것 같아?

학생1: 제 생각에는, 원래 그냥 갖고 있고, 별로 밖에 표현하지 않는 성격이었는데, 글로 많이 써보고, 또 말하려고 노력하고 해 보니까 점점 더 는 것 같고, 말하는 실력이. 그렇기도 하고, 글 쓰는 것도 익숙해진 것 같아서 거기에 대해서 뭐 ???(10:13) 같아요.

면담자: 팀원이 두 명이잖아. 다른 팀 보니까 네 명, 다섯 명인 데도 있고, 뭐 세 명인 데도 있고 그런데, 그럼 팀은 결국 어떻게 구성이 된 거야?

학생1: 팀은 자기가 가장 친한 친구들끼리, 잘 할 수 있다고 생각되는 친구들끼리 모여가지고 같이 만들었어요.

면담자: 중간에 팀이 바뀌기도 하니, 혹시?

학생1: 바꿀 수는 있는 것 같은데, 이번에 바뀌지는 않았던 것 같아요.

면담자: 끝. 고마워. 다 됐어. 응.
※ 면담 학생이 전체적으로 말의 뒷부분을 흐려서 어미 부분은 다소 유추하여 적은 부분이 많습니다.

글꽃중 ? 이정찬면담 2-2

면담자: 자 간단하게, 재준이 자기소개 좀 해 줄래?

학생1: 어 저는, ???(0:05)

면담자: 조금 크게.

학생1: 저는 글꽃 중학교 2학년 1반(0:09) 김재준입니다.

면담자: 재준이, 동아리수업시간에 어떤 수업 했는지 좀 얘기해줄래?

학생1: 어, 예를 들면 저저번주에는 가족문제를 ???(0:23) 동아리 모두 공통 주제로 가족들 간 대화 부족 문제하고 ???(0:38) 어떤 해결 방안이 그 문제를 해결할 수 있는가, 그런 거 했고. 또 그 전에는 진로에 대한 것도 해서 자기 꿈을, 꿈도, 꿈이 뭐고 그 꿈을 위해 어떤 것을 해야 하는지도 했습니다.

면담자: 그 주제는 어떻게 정하는 거니?

학생1: 그.

면담자: 가족하고 진로, 그 주제.

학생1: 요즘에 내 걱정거리? 그런 거를 해서. 그 모둠, 아니 동아리원들이 다 썼는데(1:11) 거의 공통 주제다, 가족에 대한 대화 부족이라고 하셔가지고 선생님이 그렇게, 정해주셨어요(1:16).

면담자: 그럼 조는 어떻게, 모둠은 어떻게 짜여져요?

학생1: 그거는, 저희가 하고 싶은 친구들끼리.

면담자: 그럼 그 모둠이 정해지면, 혹시 ???(1:28) 바뀌기도 하니?

학생1: 뭐, 그런 적은 보지 못했는데. 뭐 예를 들어 맞지 않거나 그러면 옮길 수 있다고 그런 것 같아요.

면담자: 그럼 조원들끼리 어떤 논의들을 했고, 어떤 활동들을 했니?

학생1: 어, 저희. 저희는 오늘 가족 대화 부족을 해결하기 위해서 뭐 가족, 부모나 자식 간에서 공통의 관심사를 찾아서 뭐 예를 들어 같이 운동을 한다거나 같이 게임을 한다거나 해서 관심사를 찾아서 좀 더 많이 얘기할 수 있도록 하는 ???(2:07) 그런 해결 방안이 있어요.

면담자: 거기서 역할이나 조에서 분담은 어떻게 되니?

학생1: 그냥 자유롭게 이야기하는 식으로 하고, 그리고 뭔가 좋은 의견이 나왔다 하면 같이 그걸 또 점점 좁혀 가가지고 ???(2:27)

면담자: 그러면은 처음에 가족의 대화라는 주제, 대화 부족이라는 주제에서 좁혀서 지금 어디까지 온 거야?

학생1: 회의록 봐도 돼요?

면담자: 응. 봐도 돼.

학생1: 한 가지는 그렇게, 공통 관심사를 찾는 것 하고 친구들도 동의하는 말인데, 한 달에 마지막 주에 금요일 날도 휴가를, 주말처럼 휴가를 내가지고 그때 가족들과 얘기할 수 있도록 그렇게 국가에서 만들어주면 좋겠다는 생각도 했어요.

면담자: 하나의 아이디어네.

학생1: 네.

면담자: 그게 과연 현실성이 있는지, 타당한지는 어떻게 생각해볼 수 있을까?

학생1: 어. (침묵) 현실성… 아직 거기까지는 생각을 잘 못했어요.

면담자: 그럼 그 전에 진로에 대해서는 어떻게 발표했었니?

학생1: 진로에 대해서는, 저희가 좋아하는 게 뭐고, 그 다음에 잘 하는 게 뭐고 해가지고 그리고 자기가 원하는 직업 같은 걸 써가지고 그걸 선생님이 보신 다음에 한 명 한 명씩 지도해준다고 하셨어요.

면담자: 그거 모둠은 또 어떻게 구성됐어?

학생1: 그때는 혼자. 따로따로.

면담자: 아, 따로따로?

학생1: 네.

면담자: 그러면 재진이는 어떤 활동 했었니?

학생1: 어, 저는 제가 좋아하는 거랑 잘하는 게 축구라고 생각해서 축구인데, 꿈은 의사거든요. 그래서 저는 거기다가 어떻게 썼냐면 그 의사가 되고 싶은 이유가 예전에는 꿈이 축구선수였는데, 누나(4:18)가 운동선수가 되기가 진짜 어렵다고. 그것보다 공부를 더 열심히 해서, 더 열심히 해서 의사가 되는 게 더 낫다고 하셔가지고, 해가지고. 저는 꿈을 의사로 바꿨다고 그렇게 썼어요.

면담자: ???(4:36) 이 수업 하면서 어, 다른 수업들하고 어떤 차이점들이 있는 것 같아?

학생1: 여기는 뭔가, 일상생활에 좀 더 유용한 주제를 더 많이 다루는 것 같아요(4:51).

면담자: 진로나, 가족 간의 대화 부족 이런 게 다 일상생활에서 유용한 것들이야?

학생1: 네.

면담자: 왜 그렇게 생각했어?

학생1: 가족에 대한 이야기다보니까 저도, 저도 일상생활에서 가장 큰 의지?가 가족들의 삶이 ??같은(5:12) 그런 거라고 생각하니까. ???(5:16)

면담자: 그럼 다른 수업에서는 이런 주제에 대해서 논의하고 고민해보고 토론해본 적 있니?

학생1: 그, 학교 일주일에 한 번씩 진로활동을 하는 시간이 있는데, 거기서 자기 꿈(5:31)에 대해 찾는 활동 그런 걸 한 적이 있어요.

면담자: 그럼 거기서 활동하고, 여기서 동아리 때의 활동하고는 어떤 차이가 있는 것 같아?

학생1: 그거, 진로활동이라는 시간은 예를 들면 그 동영상, 직업, 직업인들 와가지고 ???해서(5:48) 그 동영상을 보면서 그 일에 좋은 점이나, 그 일에 관심을 갖도록 해주는 영상을 보여주고. 여기는 그런 영상을 보지 않고 자기가 직접, 이렇게 하는 것 같아요.

면담자: 수업하면서 어떤 점이 참 좋았던 것 같아?

학생1: 수업 하면서, 이렇게 오늘처럼 모둠 만들어서 친구들과 같이 얘기하면서 재밌게, 이렇게 했던, 해결방안들이, 그, 그게 좋은 것 같아요.

면담자: 배운 거나, 많이 보람찼던 것도 있었고?

학생1: 네.

면담자: 어떤 것들이?

학생1: 어, 제가 1학년 때도 캠페인 반을 했었는데, 그 때는 제가 선생님한테 너무 시끄럽다고 구박을 많이 받았는데, 지금 와서 제가 그, 진로에 대해 그, 제가 열심히 썼는데, 그걸 선생님이 읽으시고, 나한테 오셔서(6:48) 많이 바뀌었다고 하셔가지고 되게 기분이 좋았습니다.

면담자: 어떤 점이 바뀌었다고 하셨었어?

학생1: 더 진지해지고, 좀 더 조용해졌다고. (웃음)

면담자: 수업하면서 어려운 점은 없었니?

학생1: 딱히 별 일은 없었던 것 같아요.

면담자: 그럼 수업하면서 뭘 많이 배운 것 같아?

학생1: 먼저, 일단 그 주제를 통해서 마지막 결론까지 나온 것이 실천 하는, 실천 해야겠다는 생각이 좀 많이 들었던 게.

면담자: 실천해본 적이 있어?

학생1: 네.

면담자: 어떤 것들을 해 봤어?

학생1: 어 저번에도 가족 간의 대화 단절에 대해서 얘길 했는데, 거기서 제가 했던 게, 제가 냈던 해결 방안이 뭐 일주일에 한 시간, 조금, 몇 분, 한 시간이라도 가족들과 이야기를 하자, 그래서 저는 밥 먹을 때, 저녁때마다 엄마랑 같이 이야기를 했던 것 같아요.

면담자: 엄마하고 주로 어떤 얘기를 많이 했어?

학생1: 제가 학교에서 있었던 일이나, 아니면 친구들 얘기나 아니면 ???(8:20)

면담자: 그렇게 하면서 엄마하고 관계가 어떻게 변했어?

학생1: 원래도 엄마랑 친했는데, 그 더 친해졌어요.

면담자: 됐어. 고마워.
