형곡중학교
1. 재미있었고 수업 내용이 새로웠으며 다음에도 또 하고 싶다. 응답하라 2038은 20년 후인 2038년 자신이 가지게 될 직업에 대해 창의적인 명함을 만드는 수업이었다. 직업 공간 만들기와 직업 인터뷰지 만들기는 4-5명이 한 모둠이 되어서 직업을 하나 정해서 그 직업에 맞는 직업공간을 만들고 그 직업을 가진 사람과 인터뷰를 해 인터뷰지를 만드는 수업이었다. 재미있고 색다른 수업이었다는 생각이 들었다. 단순히 외우고 그것을 평가하는 다른 과목의 수업과는 달리 창의럭을 사용하여 하는 색다른 수업이었다. 모둠원들이 함께 수업을 하였기 때문에 재미있었다. 그리고 다른 수업과 달리 단순암기식이 아니라서 재미있었다. 어려웠던 점은 직업공간, 인터뷰지 만들기 수업 때 수업에 참여하지 않는 모둠원들이 있었던 것이었다. 모둠원들과 함께 수업하며 협동심을 기를 수 있었고 나의 미래에 대해 생각해볼 수 있었다. 
2. 명함만들기와 직업공간 만들기, 직업 인터뷰 등을 통해서 미래의 나의 지겅ㅂ에 대해 다시금 생각하게 만들어 주었고 여러 가지 직업을 조사하고 접해보면서 직업에 대한 ㅣ식이 더 늘어난 것 같다. 직업을 수업 주제로 선정하여 직업에 관한 여러 가지 활동을 했는데 첫 번째로는 직업 공간 만들기를 했다. 나는 은행원을 선택해서 은행을 만들었는데 우드락으로 붙이고 여러 가지 은행에서 볼 수 있는 도구들을 만들었는데 그 중에서도 atm 기계를 만들어뿌듯했다. 두 번째로 직업인터뷰를 했는데 인터뷰 대상은 은행원으로 했다. 세 번째로 미래의 나의 명함만들기를 했는데 나의 생각대로 창의력을 발휘하여 만드는 독특한 명함을 만듦으로써 창의력 발달에 아주 도움이 되었다. 어떤 활동을 했냐면은 명함만들기를 했는데 미래의 나의 직업을 상상하고 조사하는 과정에서 미래의 나의 직업과 더욱 가까워진 것 같아서 좋았고 직업인터뷰에서는 은행원을 인터뷰하면서 여러 가지 직업을 접할 수 있어서 좋았다. 다른 수업과 달리 자유로운 분위기에서 조원들과 여러 가지 의견을 내며 내가 창작해나가는 그런 점이 달랐다. 자유로운 분위기가 좋았다. 직업공간 만들기에서 여러 가지 도구를 엄청나게 잘 만들었을 때 뿌듯하고 재미있었다. 여러 가지 직업들의 장점들과 하는 일 등을 배웠다. 창의력이 향상되었다. 여러 가지 자유로운 활동을 했기 때문이다.
3.  주제가 앞으로 우리가 생각을 해볼 필요가 있는 부분이라서 더 좋았고, 우리가 주도적으로 참여해서 좋았다. 선생님께 질문하면서 필요한 부분은 도움을 요청해서 부족한 부분을 채워서 좋았다. ‘응담하라2038’은 자신이 관심이 있는 직업을 선택해서 그 직업에 종사하시는 분의 인터뷰와 그 직업에 대한 자료조사를 통해서 직업 공간만들기를 했고 자신이 되고 싶은 직업을 나타내는 명함을 만들었다. 직업공간만들기를 통해서 우주비행사라는 직업에 대해 더 알게 되었고 친구들과 자유롭게 이야기해서 좋았고 명함은 늘 보던 것과 달리 다양한 명함을 보고 만들어서 흥미로웠다. 다른 수업과 달리 좀 더 자유롭게 수업할 수 있는 분위기였다. 그 이유는 선생님이 다른 수업처럼 딱딱한 분위기보다 너무 시끄럽고 정심없지 않은 선 안에서 자유롭게 움직이고 친구와 이야기를 하며 할 수 있는 분위기를 만들어주셨기 때문이다. 재밌거나 좋은 점은 자유로운 분위기, 직업에 대한 정보를 아는 것이었다. 자유로운 분위기가 수업을 즐길 수 있게 해주어서 좋았고 미래에 자신이 되고싶은 직업에 대해 좀더 깊이 생각해볼 수 있는 기회가 되어서 좋았다. 재밌는 점은 친구들이 직업 명함을 만들 때 자신의 직업이 잘 들어나게 개성있게 만들어서 구경하는 재미가 있었다. 아쉬운 점은 더 다양한 주제가 없어서 아쉬웠다. 주제가 좀더 다양했다면 더 많은 활동을 할 수 있을 것 같기 때문이다. 배운 점은 만들기에 내가 자신있다고 혼자서 다 하려고 하는 것보다 다른 친구들과 함께 만들어 가는 것이 더 좋은 작품을 만들 수 있다고 느꼈고, 향상된 능력은 다른 친구들의 의견을 존중해주고 더 좋은 쪽으로 갈려고 노력하는 부분이다. 그 이유는 다른 친구들의 의견을 듣다보니 나보다 더 좋고 반짝반짝한 아이디어를 가기고 있는 친구들이 있어서 존중하게 되었고 그 중에서도 가장 좋은 것을 이것저것 시도하는 노력을 많이했기 때문이다.
4. 수업 때 모둠활동을 할 수 있는 기회가 없었는데 이번 활동을 통해 모둠원들과 의견을 모으며 단합할 수 있는 좋은 시간이었던 것 같다. 직업 공간만들기를 통해 모둠원과 직업을 선정하고, 그 직업에 대해 조사하고 그 공간을 만들며 그 직업에 대해 자세히 알 수 있었다. 명함만들기를 통해 내 꿈에 대해 잘 알아볼 수 있는 시간이었다. 직업과 관련된 활동을 하면서 미래에 대해 좀더 생각해보는 뜻깊은 시간이었다. 다른 수업보다 모둠활동이나 만들기 하는 것이 많아 지루하지 않은 수업을 할 수 직업을 조사하고 직업공간을 만들며 그 직업에 대해 더 알 수 있어서 좋았다. 모둠원 1-2명이 참여하지 않아 불편함이 있었다. 모둠원끼리 협동하는 것을 배운 것 같다. 
5. 평소 수업시간에는 스스로 참여하는 모둠활동이 적었는데 이 수업을 통해 모둠원들의 의견과 힘을 모아 협력할 수 있는 뜻깊은 경험을 할 수 있어 좋았다./ 직업 공간 만들기 수업은 직업을 선정해 그 직업에 대한 자료와 정보를 찾고, 그것을 바탕으로 인터뷰지오 직업공간을 만드는 활동이었다. 명함만들기 수업은 20년 후 자신의 직업을 상상하여 그 직업의 특징을 담은 자신만의 특색있는 명함을 만드는 활동이었다. /직업공간만들기 수업에서는 모둠원들의 의견을 모아 선정한 직업에 알맞은 공간을 여러 재료들을 통해 만드는 활동을 하였다. 이 과정에서는 스스로 생각해보고 그 생각을 표현하여 다른 생각과 융합해볼 수 있어 좋다고 생각했다. 명함만들기 수업에서는 자신의 진로를 생각해보고 자신의 독창적인 명함을 여러 재료들로 제작해보는 활동을 하였다. 자신이 만든 명함을 서로서로에세 소개해주며 자신의 꿈에 대한 자신감을 가질 수 있었던 것 같다. /다른 수업과 달리 모둠 수업을 한다는 점이 가장 큰 차이점인 것 같다. 다른 교과 수업은 수업 진도를 빨리 빼기 위한 조용한 수업을 만들기 위해 모둠 수업을 잘 하지 않는 편이다. 하지만 이번 미술수업은 달랐다. 모둠활동을 통해 모둠원들과 서로 의견을 공유하고, 서로 부족한 점을 채워주고, 잘못된 것은 함께 고쳐나가며 더 폭넓은 생각을 할 수 있었다. / 선생님께서 한 모둠, 한 모둠학생들을 직접 찾아와주시면서 도와주시고 챙겨주셔서 좋았다. 덕분에 큰 난관이나 사고 없이 순조롭게 수업할 수 있었다. 직업공간 만들기에서 직업공간에 들어갈 가구를 만드는 것이 재미있었다. 물론 가구를 직접 다 만들어야하고, 복잡한 가구를 제작할 때는 힘들었지만 하나하나 정성들여 만들어가는 가구가 완성되어가는 것을 보니 뿌듯하고 재미있었다. 아쉬웠던 점은 아무래도 모둠활동을 토대로 진행되는 수업이다보니 분위기가 다소 어수선했던 점이 아쉬웠다./ 이번 수업을 통해 협동심, 리더쉽이 향상된 것 같다. 모둠원들과 의견을 맞추어 가고, 모둠원들을 이끌어 간다는 점에서 그런 것을 느꼈다. 그리고 서로를 존중하며 맞추어가는 배려심과 인내심도 배울 수 있었던 것 같다. 
6. 앞으로도 이렇게 창의적인 수업을 하면 좋겠다. 미래의 나에 대한 것과 직업 조사하기, 다양한 명함을 만들고 직업을 조사해서 모형을 만듦/명함 만들기, 직업 조사해서 모형을 만들기 등 귀찮았지만 하다보니 재밌었다/창의적이며 질문을 마음대로 할 수 있어서 좋았다./ 창의적이고 자유로워서 즐거움. 시간이 너무 오래 걸림/ 모형만들기 능력이 +1 올라갔습니다. 
7. 해보지 않았던 거 해봐서 즐거웠으나 역시 조는 자유로 짜는 편이 나은 것 같다./ 개인 혹은 조의 조사와 실행으로 이루어진 수업으로 창의성을 필요로 하는 것들이었다. 조사 후에 내용을 서로 모아서 시작했고 서로 맡은 바를 해냈다/ 조장이었으며 대부분의 조사를 했다. 조원이 마냥 잘 따라와주기만 한 것은 아니라서 쉽지만은 않았다. 확실히 즐거운 수업이었으나 같은 조원으로 한 번 더 하라면 거절하고 싶다/ 다른 수업들은 선생님꼐서 얘기해주시는 정보를 머릿 속에 넣는 것이었다면 이 수업은 본인이 가진 정보를 나눌 수 있어서 좋은 것 같다. 대부분의 조사와 만들기까지 전부 스스로 했기 때문이다. /직접 직업이나 진로에 대해 알아갈 수 있다는 점이 의견을 자유롭게 나눌 수 있어서 좋은 것 같으나 조원 모두와 그렇게 된 것은 아니라는 점에서 아쉬웠다. /친구들과 협동을 어떻게 하면 좋을지 배웠다. 만들기를 하기 위해서는 역할을 분담해야했고 협동이 필요했기 때문이다. 
8. 여러 가지 활동을 해서 재밌었다. 친구들과 다같이 하는 활동이 제일 즐거웠다. 그러나 조는 시끄럽지 않는 한 자유롭게 짜는 것이 좋은 것 같다. / 조를 짜 이루어진 활동으로 각각 맡은 역할을 수행하였다(개인의 능력에 맞는 역할을 주로 맡음). 직업공간 만들기, 미래 직업 알아보기 등등의 활동을 했다. 이 활동에는 협동심이 가장 필요했던 것 같다. 친구들과 함께 한다는 점이 다른 수업과의 차이점이라 생각한다. 보통의 수업들은 개인으로 하는 활동이 많은데 미술 수업의 경우, 친구들과 하는 활동이 많기 때문이다./ 직업 공간만들기 수업이 제일 재미있었다. 친구들과 협동을 하여 이루어진 수업이기 때문에 가장 즐거웠던 것 같다. 어려웠던 점은 딱히 없다. / 협동심을 길렀다. 친구들과 함께 하는 수업이었다보니 협동심을 보다 더 기를 수 있었던 것 같다. 
9. 수업은 모두 알차며 재미있었고 다음에 또 하고 싶은 생각이 들었다. 명함만들기, 직업 공간 만들기, 직업 인터뷰를 하였는데 자신이 독립적으로 하는 활동, 다같이 하는 활동 모두 참여할 수 있어서 좋았다./ 학생들은 독립적으로 혼자하는 활동과 다같이 하는 협동하는 활동을 하였습니다. 그런 활동을 통해 독립심과 협동심을 키우는 계기가 되었습니다. 항상 문학, 철학, 수학 등 수업만 하여 자신을 나타낼 길이 없었는에 이를 통해 자신을 표현할 수 있었다./모르던 친구들과 모둠활동을 하며 더 친해질 수 있는 기회가 되어 좋았다. 서로 토의를 많이 하다보니 시끄러워져 활동이 약간 어려웠다./나의 의사소통 능력이 향상된 것 같다. 때로는 싸우고 다툴 때도 있었지만 그로 인해 말로 풀고 조율하여 의사소통능력이 향상됐다.  
10. 재밌었어요. 다른 주는 어땠는지 모르겠지만 우리 조는 협력도 잘 됐고 좋았어요. 직업인과 인터뷰를 하고 직업인의 작업공간을 만들었다. 인터뷰지 제작, 인터뷰 진행(면담하는 것을 어렵게만 생각하였는데 나름 유익하고 재미도 있었던 것 같다.)스스로 능동적으로 진행하는 수업이라 더 재미있게 느껴졌다. /직업인의 공간을 직접 만드는 것이 재미있었다/ 친구들과 협동하기, 모두 함께 해야 제 시간에 완성할 수 있고 완성도도 높아지기 때문이다. 
11. 디자인을 하고 과제를 계획하며 다른 과제보다 즐겁게 참여했던 것 같다./ 팀을 구성해 직업 공간과 인터뷰지를 시간과 역할을 알아서 배분하고 과제를 수행했으며 1인과제로 명함과제를 수행했습니다. 
12. 팀과제는 내가 알지 못하는 직업까지 알 수 있어서 매우 유익했고 1인과제는 내가 하고싶은 직업을 깊게 조사하면서 그 직업게 대한 호감을 높였다./ 보통 팀과제는 하나의 숙제를 내주는데 이 수업은 한 팀에 2가지 숙제를 내어 알아서 역할과 시간을 배분해 참여도가 높아서 좋았습니다. 협동 수업이라 혼자가 아니라 혼자서 해결할 수 없는 과정에서 다른 친구들의 아이디어로 문제해결/ 협동 수업이라 혼자가 아닌 여러 사람이라서 문제가 발생하면 다른 사람의 아이디어로 해결하기 좋았지만 역할 분담에서 차별이 되어 안 좋은 점도 있었습니다. 아무래도 협동수업이라 제외되는 사람 없이 모두가 참여하는 수업이라 의미가 있는 것 같았고 협동 수업의 본 의미를 알게 되니까 뜻깊었다. 협동수업을 할 시 역할분담에서 잘 걸린 애들은 양이 적고 반대인 애들은 양이 많아서 마냥 협동으로만 볼 수는 없었다. /자신의 진로에 대해서 더욱 확고해졌고 관심 없던 다른 직업에 대해서도 알게 되어 유익했다. 또한 협동수업 위주로 진행된 덕에 친밀감도 쌓고 책임감도 생겼다.        
