산이 깎이는 것에 관심을 갖게 되었다. 
직접 실천해서 재밌고 앞으로도 이렇게 수업하면 정말 좋겠다. 
수업이 솔직히 아주 기대되고 산을 지킬 수 있을거라 생각했는데 아니었고 그래도 이런 수업을 더 많이 하면 좋겠다. 어른들을 믿을 수 없고 솔직히 너무 허무하고 아쉽다. 
영상 너무 답답하다. 그리고 이런 수업을 또 한다면... 그냥 별로 하고 싶지 않다. 너무 힘들어...
이 수업은 우리가 아무 노력을 해도 산을 구할 수 없다고 생각한다. 어차피 어른들은 애들이 얘기한다고 제대로 대답을 안 할 수도 있고 무시를 할 수도 있다. 그래도 재밌었다. 
원래는 이 산에 관심이 없었는데 조금 생겼다. 
재밌기는 했지만 인터뷰할 때나 컴퓨터로 자료 찾을 때 너무 답답했다. 왜냐면 인터뷰 할 때는 어르신들이 잘 못 알아들으시는 것 같아서 답답했고, 자료 찾는 건 컴퓨터에 그런 게 안 나와서 답답했다. 그리고 이 수업은 문제 해결에 도움이 되었다. 
영화는 재밌었는데 컴퓨터로 자료 조사할 때 자료가 안 나와서 짜증났다. 우리 지역에 문제에 관심을 가질 수 있다. 
우리가 이렇게 산에 대해 연구하고, 이렇게 의견을 말해도 산을 다시 옛날처럼 되돌릴 수는 없을 것 같다. 하지만 그 어르신들이 말하는 것처럼 나무를 다시 심을까?라는 생각을 잠시 한다. 
이런 수업을 많이 하고 같이 하는 수업을 하고 싶다. 
오랫동안 다양하게 영화도 보고 인터뷰도 하고 정말 다양하게 활동을 해서 ‘내가 좋은 일을 하고 있다’라는 생각도 들고 관심도 더 생겼으며 정말 재미있고 의미 있다는 생각이 들게 만들어 준 활동이었던 것 같다. 
인터뷰를 하는데 너무 작게 들려서 답답했다. 다음에 또 했으면 좋겠다. 
나는 산이 깎이는 것이 정말 싫다. 다른 아이들은 어떨지 모르겠지만 난 정말 시간을 되돌려서라도 산이 깎이는 것을 막고 싶다. 산을 우리가 지켰으면 우리의 학교생활이 더욱 재미있게 이루어졌을지도 모른다. 나무를 다시 심는다고 하지만 우리가 유치원부터 만지고 마음의 창을 열어두었던 나무가 지금은 없다. 나무를 심지 않을지도 모른다. 이 산을 왜 깎았냐고 깎은 사람들에게 따지고 싶다. 
컴퓨터에서 자료 찾기를 할 때 자료가 잘 안 나와서 짜증이 났다. 그래도 재미있었다. 이 수업은 또다시 하면 좋겠다. 왜냐하면 지식에 도움이 됐기 때문이다. 
재밌었지만 조금 힘든 것도 꽤 있었다. 그리고 이런 수업을 한 번 더 하고 싶다. 산책이나 인터뷰 같은 게 재미있었다. 

