매탄초등학교 4학년

1반(실종아동)
- 앞으로는 너무 화가나도 팀을 버리지 않았음 좋겠다, 버려짐팀은 할게 없기 때문이다.
- 선생님과 친구들과 함께 재밌게 했었는데 좀 아쉬웠어요. 계속했으면 좋겠어요.
- 같이 활동한 친구들과 더 친해지고 이런 활동을 다음에 또 하고 싶다.
- 인터넷으로 검색하는 것이 생각보다 힘들었다.
- 처음에는 힘들었는데 포기를하지 않아야 되는 것을 배웠어요.
- 이런 수업을 한번 더 하면 좋겠습니다. 그리고 주제를 다른 것으로 해서 여러번 하였으면 좋겠습니다.
- 더 하고 싶고 열쇠고리를 또 만들고 싶다.
- 또 하고 싶다.


2반(만들기, 매머드 복원 등등)
- 하고싶은 수업(생물이나 건축물관련) 소감 좋았다.
- 매머드프로잭트를 해 재미있었다.
- 친구들과 자유롭게 상상력을 발휘하여 하니 즐겁고 다음에도 또 하고 싶다.
- 만드느라 힘들었지만 협동심을 기를 수 있었다.
- 디자인하고 생각하는 건 좋았지만 그걸 표현하는게 어려웠다.
- 자료를 찾는건 어려웠지만 만드는건 재미있었다.
- 미래의 집을 만드는데 기둥각도나 가구가 만들기 힘들었다.
- 뜻대로 잘안되 아쉬웠지만 좋은 경험이 되었다.
- 친구들과 매머드 프로젝트로 더 친구와 친해졌다.
- 매머드 복원에 대한 것을 많이 알았고 다음에 또 했으면 좋겠다.
- 의미있는 교육이었다.
- 자료를 찾는건 어려웠지만 만드는 건 재미있었다.
- 디자인하고 생각하는 건 좋았지만 그걸 표현하는게 어려웠다.
- 만드느라 힘들었지만 협동심을 기를 수 있었다.
- 재료가 더 많고 시간이 더 많았으면 좋겠다.
- 나중에 또 하고 싶다.
- 재료를 못 가져온게 있지만 재미있었다.
- 다른 것 보단 재밌고, 음... 만들기가 어려워서 영혼을 뺀 것 같다.
- 


3반(미세먼지)
- 협동의 잘 못해지만 했다.
- 협동을 잘못해 아쉬웠다.
- 자신이 직접 만들어서 만족도가 높았다.
- 이 수업은 다양한 활동과 수업으로 학생들에게 재미를 주었고, 앞으로도 계속 이런 활동을 계속하면 좋겠습니다.
- 다음에도 이 활동을 또 하고 싶고 조사한 것에 대해 잘 알게 된 것 같아서 좋다.
- 미세먼지에 대해 더욱 많이 알게 되었다.
- 미세먼지에 대해 많이 알게 되었다.
- 친구들과 친해졌고 더 많은 걸 알았다.
- 너무 즐겁고 좋았고 다시 하고 싶다.
- 앞으로 이런 수업을 자주하면 좋겠다.
- 그동안 한 영어 수업은 재미있었다.
- 이 수업을 통해 친구들과 친해졌고 더 많은 걸 알았다.
- 재밌었고 좋았지만 아쉬운 건 내가 하고 싶은 걸 못해 아쉬웠다.
- 재미있고 도움이 되며 또 하고 싶다.
- 미세먼지에 대해 많이 알아서 좋았다.
- 또 해보고 싶다.
- 재미있고 친구들과 협동을 한 것에 의미가 생겼다.
- 친한 친구들끼리 영어 프로젝트를 해서 기분이 좋았다.
- 큰 틀을 정해 팀을 나누기 보다는 자기가 원하는 주제로 같은 마음이면 주제별 팀을 나누었으면 좋겠다.
- 다음과 같은 수업을 하게 되면 컴퓨터로 하는 것이 없었으면 좋겠다. 왜냐하면 한 사람이 혼자 집에서 다 했으면 나머지 친구들은 할게 없고 모든 친구들의 손을 거쳐 가야지 내용이 잘 들어오기 때문이다.
- 이런 활동을 많이 했으면 좋겠다.


4반(통일)
- 통일에 대해 좀 더 알게 되었다.
- 통일 주제 말고 다른 주제로 했으면 더 좋았겠다.
- 친구들과 협력하여 통일의 대한 궁금증이 풀려 시원했다.
- 계속해서 이런 프로젝트를 받고 싶다.
- 재밌었다.
- 이 수업을 배운디 관점과 관찰력들이 올라갔다.
- 친구들과 도와서 조사하는게 재미있었다.
- 친구들과 협력하여 통일의 대한 궁금증이 풀려 시원했다.
- 재미있었고 이런 프로젝트는 앞으로도 하면 좋겠다.
- 통일에 대한 단어를 더 구체적으로 쪼개보고 싶다.
- 너무 좋았다.
- 수업을 해봐서 재미있었다.
- 또 하고 싶다.
- 재미있었고 다음에 또 프로젝트를 하고 싶다.
- 북한과 통일이 된다면 어떤 것이 좋고 어떤 것이 좋지 않은지 알 수 있었다.
- 정말 재미있었어요.
- 친구들과 할 때 의견이 안 맞는 부분도 있었지만 친구들과 자유롭게 할 수 있어서 좋았다.
- 다시 한번 더 하고 싶은 마음이 들었다.


5반(멸종위기동물)
- 이 수업을 하여 친구들과 협력하는 힘도 기르기는 했지만, 친구들과 의견 충돌로 팀이 갈라질수도 있었다. 다음에는 다른 주제로 수업을 했으면 좋겠다.
- 수업 시간에 공부만 하면 좋겠다.
- 친구들과 더 친해질수있었고 우리들만의 주제를 찾고 계획한대로 하였고 계획대로 잘되서 재미있었다.
- 다음에도 이런 수업을 계속 하고 싶다.
- 다음에도 이런 활동을 하고 싶다.
- 다음에도 이런 수업을 한번 더 하고 싶다.
- 함께 해서 더욱 의미있는 거 같다.
- 더욱 많은 정보를 알 수 있었다.
- 수업이 재미있었다. 하지만 다음에는 조금 더 재미있는 다른 주제로 수업을 했으면 좋겠다.
- 음... 그냥... 죄송해여
- 친구들과 프로젝트를 하며 친해지고 나에게 많은 도움이 됬다.
- 친구들과 같이 해보니까 재미있고 다음에도 해 보고 싶다.
