매원초 6학년 1-2교시 

1. 재미있는 활동을 더 많이 추가해줘요. 나의 미술실력 좀 향상시켜줘요. 
2. 더 어렵게 도전할 수 있는 과제가 있었으면 좋겠다. 지금도 괜찮지만 더욱 재밌는 활동이 있었으면 좋겠다. 우리들의 흥미와 관심을 반영하는 수업 주제가 선정되었으면 좋겠다. 
3. 활동이 자유로웠고, 친구들과 함께 하는 게 정말 재미있었다. 또 활동을 마친 후 뿌듯했다. 
4. 친구들끼리 협력을 하면서 하나의 스톱모션을 만들어서 좋았다. 실패한 모둠을 보고 우리도 그렇게 될 것 같았지만 적어도 우리 모둠은 끝까지 스톱모션을 만들었다. 마지막 장면이 아주 짧게 나와서 아쉬웠다. 
5. 자유롭다. 
6. 재미있고 같이 참여하여서 좋았다. 작품 하나하나에 엄청난 노력이 들어간다는 것을 알게 되었다. 다만 영상 편집부분이 아쉬웠다. 
7. 활동하는 것이 많은 도움이 되었고 작업하면서 정말로 재미있었다. 스톱모션을 만드는 것을 어떻게 하는지 궁금했는데 이제 알 것 같기도 하다. 앞으로도 이렇게 하고 싶지만, 주제가 교육적인 것이 아니라 좀 더 자유로운 주제였으면 좋겠다. 
8. 동영상 만든 것을 보았을 때 감동스럽다. 
9. 친구들과 사진을 찍고 그림을 하나하나씩 다 그리면서 컴퓨터로 편집을 하는 것이 재미있었지만 한 번 더 하라고 하면 다시는 하지 않을 것이다. 
10. 재미있었고 즐거웠다. 하지만 시간이 너무 오래 걸렸다.  

매원초 6학년 3-4교시 

1. 재미있다. 친구들과 의견을 나누는 것이 흥미로웠다. / 스톱모션으로 애니메이션을 만드는 수업이었다. 우리는 왕따에 관한 애니메이션을 만들었다. 나는 음악을 삽입했고 정말 재미있었다./ 우리가 자기주도적으로 했고 그 덕에 협응심을 높일 수 있었다. / 우리가 자기 주도적으로 해서 정말 쉬웠다. 수업이 인터넷을 사용하는 시간이 길었다./ 협응력 서로 협동했다. 
2. 좋은 경험이고 미술에 대해 잘 알 수 있었다. 스톱모션만들기, 사진 찍기, 영상으로 만들기/ 사진찍기, 찍을 것 준비, 색칠/ 휴대폰 컴퓨터 사용, 사진찍기, 편집/ 재미있는 활동 직접 색칠해서 좋음, 편집이 어려움. 할 일이 많다/ 노력해야 되는 걸 깨달음. 
3. 영상을 만드는 앱이 조작이 힘들다./사진을 찍는 것은 쉬웠지만 컴퓨터로 영상 만들기가 힘들었다. 나는 그림을 그렸고 나도 팀원의 한 인원이라는 점에서 자부심이 들었다. / 우리가 미술 시간에 전자 기기를 사용할 수 있는 수업이었다. /전자기기를 다룰 수 있다. 전가기기를 다루며 다루는 법을 알 수 있기 때문이다. /기기 조종이 어려웠다. 그 까닭은 기기가 자꾸 꺼졌기 때문이다. / 기기 다루는 능력이 향상됨. 
4. 좀 어려웠어요./처음에 주제를 정해서 그 주제에 맞춰 그림을 그려 캐릭터, 배경, 등등을 만들어 찍는다. / 나는 그냥 여러 가지를 했다. 그림, 색칠, 사진, 편집 힘들고 좀 어려웠다./ 우리가 다 그리고 스톱모션을 찍었던 방과후에서 했던 것과 비슷했다./ 그림을 그리고 찍기가 어려웠다. 왜냐하면 그림은 그리기가 좀 어려웠고 찍기는 저장공간이 없어서 힘들었다./ 스톱모션을 만들어 동영상을 찍는 기술이 좀더 늘었다. 
5. 서로 도우며 협동하는 게 좋았고 새로운 프로그램으로 하는 게 재미있었다.
6. 너무 재밌는 수업이었습니다./우리가 생각하는 이 사회의 문제들 중 하나씩 골라서 같은 주제에 관심있는 사람들끼리 모둠을 구성하여 각자 역할을 분담해서 작품을 만드는 식으로 진행되었다./ 나는 캐릭터 2명을 그렸고, 사진을 찍는 역할을 맡았다. 내 손으로 캐릭터를 그려 사진 찍어 스톱모션 영상을 꼭 한 번 만들어보고 싶었는데 이번에 그것을 해보아서 기쁘다./ 서로 의견을 모아서 결정하는 과정에서 협동심을 기를 수 있는 수업이라는 것이 다르다./ 친구들과 스톱모션을 함께 만들었다는 점이 좋았다. 항상 자기 의견만 내세우다 어느 순간 의견이 맞으면 그 이후부터 화기애애한 분위기가 되기 때문이다. 또한, 아무도 배경을 그리기 싫어해서 다툼이 일어난 점이 아쉬웠다. / 이 수업을 통해 의사소통, 협동심 등등의 능력이 향상됐다고 생각한다. 왜냐하면 위에도 말했듯이 서로 의견을 모으며 작품을 제작했기 때문이다. 
7. 좀더 재미있는 수업으로 바꿨으면 좋겠다./ 시나리오를 짜고 그림 그리고 촬영 후 편집/ 시나리오를 애들과 의논하여 짬/ 그림을 그림/ 핸드폰으로 사진 촬영/ 다른 수업과는 다르게 모둠 활동이었고 노트북으로 편집을 해볼 수도 있었다. / 촬영할 때 화면이 흔들려 촬영이 어려웠다. / 모둠 활동이었기 때문에 서로 의논하고 합의하는 법을 배움   
8. 미술샘이 상냥하고 의견도 잘 들어주십니다./ 미술수업이 재미있고 새로워요./ 주제는 우리 학생들이 정하여서 그 주제에 맞는 메시지를 전달하도록 하였습니다. 음악 삽입, 그리기, 색칠하기, 편집하기 등의 과정을 거쳤습니다./ 스톱모션을 할 때 약품그리기를 하였다. 그리고 색칠하면서 동물 실험에 어떠한 도구가 사용되는지와 그리는지를 알게 되었습니다. /그림그리기보다는 모둠활동이 중심이다. 모둠과 함께 하면서 협동심을 기를 수 있었습니다. 그 외에도 동영상 대신에 선생님께서 직접 설명해주시는 점도 마음에 들었다./ 선생님께서 굉장히 상냥하게 대하여 주시고 설명해주셔서 좋았다. 모둠활동을 하면서 친구들과 협동심을 기르는 점이 재미있었다. 모둠을 고를 때 갈등이 있어서 아쉬웠다. 모둠활동을 통하여 협동심을 기를 수 있고 그림그리기와 색칠 등을 수업을 통하여 배울 수 있었다. 
9. 이 체험은 선생님의 지시가 더욱더 필요하며 아이들이 수업 중 유희왕 등을 재미로 보기도 하여 수업시간이 아닌 자유시간적인 느낌을 주었다. 
10. 일주일에 두 시간, 그 두 시간은 좋은 시간이었어요. 친구들과 같이 프로젝트도 하고, 같이 대화도 주고받으며 즐겁게 지냈죠. 안타깝게도 벌써 1학기가 끝나가네요. 2학기 때는 더욱 재밌고 활동적이며 희망찬 시간이 되었으면 좋겠어요. 예를 들어 학교 생활에 관해서도 하고 싶네요. 
11. 새로운 것을 알고 체험을 하니 참 즐거웠다. 
12. 선생님 고생이 많으시다. 
13. 컴퓨터 작업보다는 좀 창의성을 키울 수 있는 그림 그리기, 만들기를 많이 하면 좋겠다. 친구들과 협동하며 추억을 쌓을 수 있어서 좋았다. 
14. 내가 몰랐던 것을 알 수 있어서 좋았다. 
15. 자신이 그린 인물들이나 배경을 사용하여서 컴퓨터로 자신들이 원하는 배경음악을 깔아 스톱모션을 만드는 활동이었다. 다른 친구들이 작업한 자료들을 살펴보면서 아이디어도 얻고 장점과 단점을 찾아 고쳐야 할 부분도 생각해볼 수 있었다. /인물 같은 것들을 그렸고 배경음악을 찾아보기도 하였다. 내가 친구들에게 이 작업에서 도움이 될 수 있어 좋았다./ 다른 수업은 대부분 개인적으로 만들거나 그리는 활동이 많았는데 이번엔 모둠 활동으로 진행하여 서로의 의견을 잘 들을 수 있었다. 그 이유는 이번 작업은 많은 작업들이 필요해서 혼자 하기 힘들기 때문이다./ 서로 간의 협동심을 키울 수 있어서 좋았습니다. 서로의 의견도 들어보고 작업한 후 함께 뿌듯함도 느낄 수 있어 좋았습니다. 하지만 핸드폰에 맞는 usb가 없어 조금 힘들기도 하였습니다. /협동심이 높아졌고, 새로 컴퓨터로 작업하는 것을 알게 되어서 좋았습니다.      
16. 친구와 같이 의논하면서 우리가 영상을 만들고 준비하는 것이 재미있었다. / 친구와 같이 즐겁게 하였습니다. / 저는 그림을 그렸고 협동심이 늘었던 거 같다./ 친구와 재미있는 추억을 보내고 친구와 협동/ 편집이 재미있었다. 제대로 내가 원하는 대로 못해서 아쉽다. 편집능력이 늘었다. 하도 많이 해서 
17. 편집하는 것이 재미있어요. 팀원들과 협동을 해서 재미있었어요. /선생님이 설명, 다음 우리의 실행/ 스톱모션 애니메이션 만들기, 재미있는 활동과 협동심을 길렀습니다./도서관으로 가서 자료를 찾았다./ 편집하는 것이 재미있었다. 왜냐하면 같이 편집했기 때문이다. 내가 원하는 대로 할 수 없었다. 
18. 스톱모션으로 내가 관심 있는 주제를 표현하였다. 친구와 많이 다투는 계기가 되었다./ 애니메이션 제작자 존경 시작/ 더 세밀한 작업이 필요함/ 처음이라서 새로웠고 복잡해서 귀찮았다. 인내심, 인내를 많이 함. 
19. 선생님 가르쳐주셔서 감사합니다. 선생님께서 장난을 쳐도 상냥하게 말씀하여 주시고 수업이 지루하지 않게 재밌는 프로젝트들을 주셨다./ 선생님께서 잘해주셔서 수업에 저절로 집중하게 되었다/ 선생님께서 나의 창의력과 상상의 나래를 펼칠 수 있게 도와주셨다/ 선생님께서 너무 상냥하셨고 다른 수업과는 달리 너무 좋았다./ 나의 재능을 맘껏 펼칠 수 있게 되었다. 
20. 너무 재미있었다. 그림, 사진, 노래 넣기 등등 화합심이 생겼다. 선생님이 설명을 하시면 저희가 실행을 하고 도서관으로 갔다. 스톱모션애니메이션만들기, 재미있는 활동과 협동심 기름/ 도서관으로 가서 자료를 찾았다./ 편집하는 것이 재미있었고 왜냐하면 같이 편집을 했기 때문이다. 내가 원하는 대로 할 수 없었다. / 편집능력이 향상 
21. 선생님이 무엇을 할지 알려주고 주제를 정한다. 선생님이 주제에 대해 설명한다. 모둠을 짜서 시작한다. 카메라로 촬영을 했고 그림을 그렸고 편집을 했다. 그 과정에서 신기하기도 했고 좋기도 했다. / 다른 수업과는 달리 애니메이션 수업을 했고 여러 가지 활동을 했다. 그 이유는 잘 모르겠지만 그 활동들을 했다./ 애니메이션을 만들 때 좋았다. 그 이유는 주제 안에서 우리가 원하는 것을 만들 수 있었기 때문이다. 어려웠던 것은 애니메이션을 만들 때 오류가 났을 때이다. 갑자기 오류가 나서 더 이상 못했기 때문이다. /애니메이션 만드는 능력이 향상되었다고 생각한다. 
22. 우린 어떤 주제로 할지 정하였고 우리 모둠을 서로 만들었다. / 그림ㅇ르 그리고 색칠하여 사진을 찍었다. / 사진을 핸드폰으로 찍고 컴퓨터를 활용하여 편집했다. / 우린 사진을 찍고 열심히 그리고 편집을 했다. 열심히 해서 굉장히 재밌었다./ 편집을 잘 못해서 원하는 것을 하지 못했다. / 그림을 그리는 창의력/ 다양한 방법으로 주제를 표현하였기 때문이다.      
23. 스톱모션 이용, 다투는 계기가 됨(협동이 잘 안 되어서)/ 오랜만으로 미술시간이 재밌다고 느꼈다. / 편집하는 게 어렵고 복잡했지만 재미있었다. / 창의력 향상
24. 수업은 자신이 원하는 주제를 쭉 다 써서 1표를 받은 것을 제거 후 원하는 주제를 선택, 마지막으로 사진을 찍어 영상을 만든다./ 노는 시간인줄 알았어요. 딴 짓하는 사람이 은근 많기 때문이에요.  


매원초 6학년 5-6교시

1. 그림, 창의적 작품, 애니메이션 만들기, 재미있다. 창의력을 많이 발휘하게 한다. 사진 찍기, 편집
2. 다 도와줬음. 짤랐다. 말 잘 안 들음. 놀아서, 그림 그리기  
3. 미술선생님, 사랑합니다. 재밌었어요. 친구들과 모여서 함께 협동하며 수업을 하는 것이 좋았다. 스톱모션 만들기를 했는데 친구들과 그림을 그리면서 재밌는 시간을 보냈다. 그림 그리고 사진 찍고 편집하는 과정이 다른 수업과는 다르게 좀 복잡하지만 그래도 재밌었다. 좋았던 점: 애들과 같이 협동하며 해서 좋았다. 재밌었던 점: 싸우지 않고 즐겁게 해서 재밌었다. 어려웠던 점: 그림을 많이 그려서 좀 힘들었다. 아쉬운 점: 편집을 간단하게 한 것 같다. 그림을 많이 그려서 그림을 좀 더 잘 그리게 된 것 같다.  
4. 동영상을 만드는 수업 우리 지구에 관한 게 주제. 동영상을 만들었다. 결과가 좋아서 행복, 특별하다. 컴퓨터를 가지고 하는거다. 컴퓨터 해서 재미, 컴퓨터 편집 어려움, 컴퓨터 능력, 내가 동영상 편집해서, 뭘 만들어서 재밌다. 
5. 그림 그려서 사진을 찍어서 애니메이션을 만들었다. 애니메이션을 편집해 발표하였다. 나는 그림을 그리고 편집, 촬영들을 했고 좀 힘들었다. 그리는 데 재밌었다. 그리는 걸 좋아하기 때문, 시간 안에 노력만 하면 할 수 있는 걸 깨달음.
6. 재미있었다. 친구랑 같이해서
7. 재미있었다. 친구들과 스톱모션을 만듦. 사진을 찍었고 힘들었음. 재미있다. 협동이 있다. 
8. 친구들과 함께 평소에 관심 있던 스톱모션을 할 수 있어서 의미 있었다. 조를 짜서 주제와 관련된 스톱모션을 하는 것, 사진을 찍고 배경과 등장하는 것들을 그리고 색칠함. 함께 조를 짜 스톱모션을 직접 만든 것, 평소 접해보지 못한 것을 하기 때문, 스톱모션을 만드는 모든 과정이 재밌었음. 친구들과 함께해서, 편집 능력 편집을 했기 때문 
9. 애니메이션을 만들어서 발표를 하였다. 그림을 그리고 움직이면서 사진을 찍어서 편집을 한 후 하였다. 난 그림을 주로 그렸고 그리면서 재밌었단 생각이 들었다. 애니메이션을 만든다는 점이 다른 점과 특별했다. 항상 그림만 그렸기 때문이다. 애니메이션을 만드는 방법
10. 조를 짜서 직접 스톱모션애니메이션을 만듦. 그림그리기, 사진찍기, 편집까지 우리가 직접 함. 그림그리기, 편집, 사진 촬영, 직접 편집을 하고 그림뿐만 아니라 여러 가지 활동을 더할 수 있음. 편집, 사진찍기
11. 친구들과 직접할 수 있음. 시간이 부족했다. 편집을 하는 방법을 배움. 직접 스토리구도 세움. 
12. 직접 주제를 정할 수 있어 뜻깊음. 시간이 조금 부족
13. 이 수업 덕분에 협동력, 협동심을 기를 수 있었습니다. 그리고 우리가 재미있고 신나게 참여할 수 있었습니다. 이 수업을 할 때에 재미있었고 우리가 주도적으로 참여하고 활동할 수 있는 수업이었다. 이 수업을 학생들이 직접 주제에 대한 영상을 찍고 편집과 제작을 하는 수업입니다. 먼저 스케치북에 등장인물을 그리고 색칠하고 만들고 거치대를 이용해 촬영을 합니다. 다음으로는 음악도 넣고 편집도 해야 합니다. 이러한 과정들을 하면서 친구들과 더 친해질 수 있어서 좋았다. 다른 수업과 달리 우리가 주도적으로 활동할 수 있었습니다. 그 이유는 우리가 제작하여야했기 때문입니다. 이 수업에서 친구들과 같이 제작해서 재밌었습니다. 아쉬운 점은 없었습니다. 이 수업을 통해 협동심이 향상되었고 협동력이 중요하다는 것도 배웠습니다. 왜냐하면 조별로 같이 했기 때문입니다. 
14. 주제를 정해고 그림을 그리고 사진을 찍어 편집 등을 하였다. 저는 그리고, 주제를 정했고, 창의적이었다. 다른 수업들보다 협동심이 좋았다. 모둠 작업이었기 때문, 친구들과 같이 해서 좋았고 편집한 게 재밌었음. 창의 능력, 상상력 향상, 생각력을 길러서 
15. 처음 해보는 수업들도 있어서 신기했다. 애니메이션 만들기, 선생님이 말씀해주시면 우리가 모둠끼리 토의해서 주제 등을 정했고 역할을 나누어서 했다. 만들기, 편집하기, 음악 넣기 등이고 우리 모둠에 컴퓨터를 잘 하는 아이가 없어서 그나마 잘하는 내가 맡아 편집, 음악 넣기를 아버지의 도움을 받아했다. 우리 모둠에 컴퓨터 잘 하는 애가 있었으면 좋겠다. 우리가 직접 모든 걸 해야 했다. 왜냐하면 모둠활동이었기 때문이다. 우리가 촬영할 때, 마지막에 볼 때 뿌듯했고 즐겁게 촬영했기 때문에, 애들이 컴퓨터를 못해서 내가 편집, 음악 넣기를 혼자 다했다. 밤에 해서 잠을 많이 못 잤고 힘들었다. 편집, 음악 넣기, 알맞은 것 고르기, 내가 아버지의 도움을 받아 같이 해서 또 이런 활동이 있으면 잘 할 것 같기 때문이다. 
16. 재미있었다. 먼저 모둠을 정하고 다 같이 같이했다. 협동을 해서 좋았다. 친구들과 협동해서 좋고, 편집능력
17. 동영상 애니메이션 만들기이다. 그림을 그리고 사진을 찍고 편집하였다. 사진을 찍었고 그림을 그렸다. 아이들이 약간 비협조적이라 아쉬웠다. 선생님이 평등하시다. 모두에게 기회가 열려있다. 애니메이션이다. 제일 흥미로웠기 때문이다. 사람 그리는 능력이다. 선생님께서 많이 알려주셨기 때문이다. 
18. 이 수업은 매우 재미있다. 수업을 잘 진행되었다. 수업은 선생님의 친절한 설명 덕에 듣기 좋았다. 저는 배경 색칠 및 캐릭터를 그렸다. 다른 수업은 핸드폰을 쓰지 않았는데 이것은 핸드폰을 썼다는 것, 편집을 하기 위하여 핸드폰을 씀. 원하는 캐릭터를 그리는 것이 재미있었다. 왜냐하면 캐릭터를 그리는 것은 잘 하지 않기 때문이다. 편집하는 것, 왜냐하면 나는 편집을 잘 하지 못하기 때문이다. 그림 그리는 실력, 왜냐하면 이거 하면서 캐릭터를 지우고 그리는 것을 반복하니깐 실력이 향상되었다. 
19. 미술시간에 이런 과제는 처음이어서 새로웠고 알게 된 것도 많아서 좋았다. 좀 내가 한 일이 많지는 않지만 모둠 친구들이 잘 찍어줘서 고맙고 미안하다. 이번 수업을 자신들이 원하는 주제로 스톱모션을 찍었다. 그림을 그리고 사진을 찍는 것인데 비디오가 아니라 사진을 찍고 움직이는 것까지 표현을 해야 되서 쉽게 일이 풀리진 않았다. 나는 친구들이 그린 그림을 색칠했다. 남들이 보기에 많이 뭘 하지 않았을 게 보일 수 있지만 사소한 건 애가 했다. 근데 너무 조금해서 친구들에게 미안하다. 하면서 스톱모션이 쉬운 일은 아니구나라는 생각도 들었다. 다른 수업과는 많이 다르다. 다른 수업에선 보통 그림을 그리고 작품을 만드는데 이번에는 편집이나 사진을 많이 찍어야한다. 왜냐하면 스톱모션이기 때문이다. 다른 수업과는 색달라서 좋았다. 사진을 많이 찍어야하고 편집도 해야 해서 힘듦. 
20. 재미있었다. 친구들과 스톱모션을 만들었고 사진을 찍으며 편집을 하였고 만든 것을 발표하였다. 색칠을 했고 모형을 준비하고 스톱모션에 필요한 사진을 찍었다. 다음부터는 다른 팀원도 참여를 해주었으면 좋겠다. 자유롭게 생각하는 것들을 직접 할 수 있었고 창의롭게 만들 수 있다. 재미있었던 점은 친구들과 같이 할 수 있는 수업이 많아서 좋았다. 그 이유는 친화력을 높일 수 있었기 때문이다. 그림을 더 구체적으로 그릴 수 있게 되었고 모르는 것도 배우게 되었다. 그 이유는 수업을 집중을 했었기 때문이다. 
21. 수업이 넘 재밌는 것 같습니다. 글구 다음번에 벽에다가 그림 그리는 것도 하고 싶습니다. 소개를 하고 동영상을 보여주고 선생님께서 피드백을 주셨다. 저는 그림을 그리고 사진 몇 장을 찍고 색칠을 하고 서브 편집을 했습니다.(메인은 아님), 핸드폰을 사용할 수 있어서 자유로운 것 같았고 좋았습니다. 동영상을 찍고 다른 아이들 것도 볼 수 있어서 재밌었고 시간이 별로 없어서 촉박해서 어려웠다. 수업을 통해 편집과 그림이 상당히 는 것 같습니다. (잘 그리게 됐습니다.)
22. 애니메이션의 준비물과 찍는 것을 준비하는 과정을 준비하는 게 재밌었다. 배경 사진을 그리고 촬영할 때 많은 도움을 주었으며 배경음악을 열정적으로 참여하였다. (이 과정이 매우 재미있었다.) 준비와 노력을 조금 더 많이 해야 한다. 동영상을 편집하는 과정이 재미있었다. 왜냐하면 노래 넣는 것이 재미있었기 때문이다. 종이를 하나하나 움직이는 것이 힘들었다. 왜냐하면 일일이 하나하나씩 움직여야 해서, 섬세하게 그림을 그리는 능력이 향상되었다. 일일이 조그만 그림을 다 그려야하기 때문이다.            


 