1. 없음/ 벽화수업, 그림 그리고 색칠/ 바탕칠하고 그림그리고 테두리 그렸다, 귀찮았다/ 벽화는 한 적 없다/ 애들이 노동을 너무 많이 시켰다/ 크게 그리기

2. 우리 조에서 다했다고, 도와주지 않고 딴대서 놀아서 잘 활동을 못해서 재미가 없었다/ 싸우고 열심히 못했다고 생각합니다/그림을 그리고 물 떠오고 청소했다/ 더 많이 싸우는 것 같고 갈등이 난 거 같다/ 재미있는 점은 그림을 그리는 부드러움과 재미, 어려운 점은 준비와 쓰레기 버리는 일/ 협동력과 자존심, 협동을 하면서 마음을 치료하기 때문에

3. 미술수업은 정말 재미있었습니다. 금요일은 미술을 위해 기다렸습니다. 미술을 쭉~ 계속 하고 싶습니다/수업 주제를 정함 → 팀을 나눔 → 의견을 나눔 →무엇을 그릴지 정함 → 바이올린 실로 감 → 벽화작업을 함 → 그린 것을 감상함 → 이야기를 나눔/ 악마 그림을 그렸습니다. 약간 후회가 되기도 했습니다. 망쳤기 때문이다/ 더 활동적이며 더 하고 싶습니다. 그 이유는 다른 수업보다 알 수 있는 게 많기 때문입니다./ 좋았던 점: 미술에 대해 구체적으로 알게 되었다. 재미있던 점: 친구들과 활동하니 더 좋았다. 어려웠던 점: 그림을 잘 못 그렸다. 아쉬운 점: 더 잘하고 싶었다./그림실력이 늘고 자괴감이 들었다. 그 이유는 선생님께서 좋게 가르쳐 주셨기 때문이다.

4. 정말 재미있고 창의적인 수업이지만 한 작품에만 하는데 너무 오래 걸림/용, 벽화작업, 벽에 그림을 그림/용, 벽화작업 종이정서/ 훨씬 더 재미있죠(공부 안하니깐)/좋은점: 선생님 친절하시고 많은 신기한 것을 한다. 안 좋은 점: 너무 오래함/ 그림 그리는 실력이 늠

5. 너무 재미있고 내 창의력 더더욱 발전시켰고 그림을 좀 잘 그리게 됐다/ 선생님을 따르면서 우리는 엄청나고 많은 작품들을 만들었다/ 벽화작업 너무 어려웠다/ 엄청 힘들다 작업을 많이 해야 해서/ 재밌게 놀았고 아쉬운 것 어려운 것은 없다/ 창의력이 늘었다. 창의력에 관한 것을 다 했기 때문이다.

6. 친구들을 더 잘 알게 되고 친해져서 참 좋은 경험이었다/ 주제정하기 ? 팀나누기 ? 활동하기 ? 청소하기 ? 발표하기, 주제는 학교를 아름답게여서 학생들이 싫어하는 곳을 꾸몄는데 더 아름답게 변한 것 같아서 기분이 좋았다/ 귀신이 나온다는 소문이 있는 남자화장실을 꾸몄다. 나는 친구들과 의견이 너무 잘 맞아서 신기하다는 생각이 들었다/ 다른 수업은 거의 다 개인으로 해서 말을 하지 않았는데 이 수업은 팀 활동이어서 대화도 많이 했다/ 무섭고 으스스한 분위기였던 화장실이 아름답게 변한 거 같아서 기분이 좋았다. 남자화장실만 꾸며서 같이 활동한 여자아이들한테 미안했다/ 협동능력, 토론능력, 팀활동을 하면서 활동, 토론을 많이 했기 때문

7. 엄청나게 재미있었다/일단 학교의 문제점을 찾고 모둠을 분단했고 나는 남자화장실 팀이었다. 아세테이트지에 아크릴 물감으로 여러 가지를 그리고 벽에 붙였다/ 나는 아크릴 물감으로 아세테이트지에 꾸몄다. 흥미롭게 재미있었다/ 활동이 더 많고 토론을 많이 해야 한 활동인 것 같았다. 이유는 우리끼리 의견이 맞지 않는 부분이 있었기 때문이다./좋았던 점: 재미있었다. 아쉬운 점: 의견이 잘 맞지 않았다/ 창의력이 더 늘어난 것 같다 이유는 내가 낸 아이디어가 많았기 때문이다

8. 정말 수업이 흥미로웠고 창의력과 사고력을 키울 수 있었다./ 미술작품을 그리거나 만든다. 모둠과 의사 소통을 하며 모둠 작업을 한다/ 나는 남자 화장실 벽화작업을 했고 정말 재밌었다/ 다른 수업과는 달리 창의력과 협동심을 이용하여 미술작품을 만들어서 기뻤다 왜냐하면 호흡이 잘 맞았기 때문이다/ 미술 작품을 만들었다. 그리는 게 재밌기 때문이다. 색연필을 대회 때 많이 못써서 아쉬웠다. 색연필이 편하기 때문이다./창의력이 향상 되었다. 왜냐하면 미술 주제를 접하여 생각했기 때문이다.

9. 미술시간이 재미있어서 수업이 더 늘려졌으면 좋겠습니다/벽에 나가 스케치를 하고 테두리를 그리고 물감을 칠해 벽화작업을 완성하였습니다/ 벽화작업을 하면서 친구와 소통을 할 수 있어 좋았습니다./훨씬 더 재미있었습니다 왜냐하면 전 미술을 좋아하기 때문입니다/ 선생님이 굉장히 친절하였고 여러 가지 미술활동을 하여 좋았고 재미있었습니다 어려웠던 점:X, 아쉬운 점:X/  상상과 창의력이 더 늘었습니다.

10. 없습니다/ 지미있는 수업이 조금 부족하였지만 뭔가 창의적 사고 역량을 배운 것 같다/ 의사소통 역량이 조금 떨어진 것 같다/ 노잼 이 프로젝트 하나로 3주일이 걸렸고 말도 안 통했다/ 어려웠던 점: 말이 안 통해 힘들었다/ 없다

11. 재미있었다/  재미있게 하고 빨리 진행되었고 재밌는 활동을 했다/ 그림그리기, 만들기 이유: 종이 쳐도 더하고 싶었다/ 재미있다 밖에서 놀 때도 있기 때문/ 그림그리기, 그림그리기가 재미있기 때문, 없음/ 만들기, 만들기를 많이 했기 때문

12. 같이 해서 더 재미있었던 것 같다/ 디자인부터 실천까지 다 하였다/ 캐릭터를 그리고 캐릭터와 배경을 색칠하였다 진짜 신이 났다/ 다른 수업은 재미없는데 이 수업은 재미있었다/ 중간에 여행을 가서 못해 아쉬웠지만 잘 완성되었다고 하니 기분이 좋고 할 때 놀면서 하는 거 같아 좋았다/ 의사소통을 잘해야 완성된 작품이 더 아름답다는 것을 알았다

13.  / <화장실> 주제정하기 → 의견 나누기 → 불편한 공간 정하기 → 불편한 까닭 의견 나누기 → 팀 나누기 → 종이에 스케치하기 → 아세테이트지에 매직으로 그림그리기 → 포스터 물감으로 색칠하기 → 화장실에 붙이기/ 색칠, 그림 그리는 활동을 했고 재미있고 우리 모둠이 가장 의사소통이 잘 되서 좋았다/ 이 활동은 개인 활동이 아니라서 다른 수업과 달랐다/ 의사소통이 잘 되서 좋았다/ 협동이 잘 되어서 제일 먼저 완성해서 재미있었다/ 의사소통 왜냐면 의사소통을 잘해서 다른 팀과는 다르게 싸움이 없었고 어떻게 의사소통 하는지 더 잘 알게 되어서이다

14. 더욱 병온관 3층이 화려해진 것 같아서 기쁘다/ 우리 모둠은 계단에 벽화작업을 하며 협동력이 좋아졌습니다/ 물감 칠하기에서 계단이 너무 놓아 티가 작다고 생각했다/ 벽에 그리는 게 재미있었다/ 재미있지 않았습니다, 남녀팀의 싸운 문제/ 말싸움

15. 없다/ 무늬정하기, 그림그리기 → 발표하기/ 아이디어/ 재미있었다 팀워크/ 팀워크, 코끼리 입, 창의력

16. 없음/선생님이 설명을 하고 우리가 그것을 한다/ 벽화: 재밌었다/ 다른 수업은 창의력이 별로 없지만 미술은 있다/ 재밌던 점: 그림을 많이 그렸다, 어려웠던 점 시간이 짧음/ 선을 따는 것, 이유: 선생님이 가르쳐 주셔서

17.  / 벽화작업-수채화도구, 필통, 수채화도구/ 스케치, 수채화, 정리/ 너무 힘들었다

18. 너무 재미있었다/ 미술작품을 많이 만들고 그린다/ 나는 용을 만들었다. 엄청 재미있었다/ 다른 수업보다 창의력을 더 많이 써야 한다. 왜냐하면 작품들을 많이 만들어야 되기 때문/ 창의력을 많이 써서 좋았다. 그리기가 어려웠다/ 창의력, 창의력을 많이 써야 했다

19. 여자 남자간의 의견 충돌이 많이 일어났다/ 선생님이 설명을 하고 그림을 그린다/ 나만이 아닌 모두의 의견을 통합해서 하는 게 조금 힘들었지만 다 만들고 나니 뿌듯했다/ 학교 벽에다 그림을 그린다는 것이 신기했다/ 왜냐면 한 번도 시도해 본적이 없기 때문이다/ 모둠과 함께 해서 좋았다. 모둠간의 의견 충돌이 늘었다/ 모둠간의 의사소통이 늘었다

20.  Great!/ 벽화작업-종이 그리기 → 거대 투명필름에 유성매직 작업 → 뒷면에 색칠 → 붙이기 → 떼기/ 협동, 청소, 그리기 색칠, 얘기 괜찮았다/ 협동하는 게 재밌다 이유; 의견이 잘 반영됐다/ 사람이 많았다. 이유: ?아이디어 풍부? 타협, 설득 이유: 남자애들 고집/ 의사소통 능력, 3초 쉬고 계속 말함

21. 없다?!/구성, 그리기 색칠하기, 붙이기/ 친구들과 협동해서 재밌었다/ 협동한다 그림을 그리는 것은 혼자지만 협동하는 것이다/ 의견이 잘 맞았다/ 그림 그리기가 어려웠다/ 창의력

22. 애들이랑 말이 안통해서 잘 안됐음/ 그릴 것을 종이에 그리고 그것을 펜으로 벽에다 그리고 물감으로 칠함/ 애들이 시끄러워 짜증이 남 화남 안하고 싶은 생각/ 직접 페인트 칠을 함 하지만 보통 수업은 종이에다가 함/ 아쉬운 점: 애들이랑 말이 안 통함. 재미있는 점: 벽에다 색칠을 해서/ 말싸움 능력, 너무 말을 많이 해서

23. / 활동으로 쉽게 되었다/ 재미있었고 신났었다, 벽화, 드래곤/ 미술과 활동을 할 수 있다/ 무엇을 만들 수 있어서 신났다/ 미술에 대해 알 수 있었다

24. / 서로를 알아가고, 사로의 작품을 평가했다/ 화장실 벽 꾸미기/ 모둠 활동을 했다/ 재밌었던 점: 협동하기, 아쉬운 점: 여자 화장실은 꾸미지 못했다/ 협동하기

- 테이프를 붙이고 페인트를 칠하는데 시간이 오래 걸렸다. 하지만 이것을 보는데 신기했다. 
- 참 신기했다. 어려워서 힘들어서 못할 것 같은데 멋진 그림이 완성됐다. 처음에는 다 안 된다는 듯이 처음에는 힘들고 호흡이 안 맞았다. 그래도 열심히 해서 완성한 그림을 보니 뿌듯했다. 한 번 또 해보고 싶은 느낌이 든다. 
- 완성하고보니 굉장히 뿌듯하고 예뻐보였다. 
- 여러 가지 경험을 하니까 신기했다. 
- 그림을 그리는 것이 좀 힘들긴 했지만 친구들의 의견을 들을 수 있어서 좋았고 친구들과 협동을 할 수 있어서 좋았다. 그리고 엄청 재미있었다. 
- 주제를 정할 때 나의의견이 되지 않아서 살짝 아쉬웠지만 그래도 나의 역할을 하다보니 뿌듯하기도 하고 재밌었다. 또 친구와 싸울 때도 있었지만, 금방 화해해서 좋았다. 하지만 너~무 더워서 피곤하고 점심이 늦어져 배고픈 일도 있었다. 그래도 끝나고 나니 이걸 다 한 내가 대견했다. 
- 완성하고나니 마음이 뿌듯했고 우리의 손으로 만들어서 기분이 좋았다. 
- 저희가 한 벽화작업에서는 처음에 많이 싸우기도 했다. 하지만 점점 완성이 되면서 저희가 그린, 색칠한 작업에 만족하였다.      
- 친구들과 의견이 맞아서 재미있었다. 밖에서 해서 땀이 많이 났다. 마지막에 멋있어서 뿌듯했다. 
- 힘든 순간이 많았지만 완성되니 기분이 좋았다. 비록 시간이 오래 걸렸지만 
- 폭염날씨에 페인트 칠하는 일은 모두가 힘들었지만 그래도 팀워크 등이 잘 되었으므로 되게 좋았다. 땀을 많이 흘리고 모두가 열심히 노력해서 마음 한 구석이 되게 뿌듯했다. 
- 맨 처음에 잘 안 될 것 같아서 힘들 줄 알았는데 하다 보니 잘 되어서 뿌듯했다. 맨 마지막에 그림이 잘 되어서 다음번에 더 하고 싶다. 
- 처음에 할 때는 우리 팀이 진도가 가장 느린 것 같아서 걱정이 되었는데 점점 협동을 잘 하게 되면서 다시 천천히 잘 해나갔다. 
- 힘들었다. 하지만 작품을 보니 뿌듯했다. 놀기만 하는 애도 있었지만 그래도 차례차례 해결해나갔다. 
- 힘들었지만 학교를 멋지게 만들었다는 생각에 뿌듯했다. 
- 처음에 호흡이 잘 안 맞아서 조금씩 다툼이 있었는데 친구들끼리 서로서로 잘 도와가면서 해결을 했는데 힘들었던 점은 호흡이 안 맞아서, 재밌었던 이유는 그것이 해결된 것. 
- 치고 박고 많이 싸웠다. 문제를 위로하면서 풀어나갔다. 쉽게 쉽게 풀어갈 수 없었다. 

1. 재미있는 것은 그림그리기이고 속상했던 것은 벽화그리기 결과물이 제대로 안 나온 것이다. 그림그리기를 했는데 내가 그림을 너무 못 그렸다. 교실 꾸미기를 했는데 그림이 망해서 싫었다. 
2. 이 수업이 나에게 즐거움을 안겨주었다. 또 창의력에 도움이 되었다. 너무 잘 완성시켜 기뻤다. 
  수업을 할 때 우리 반의 의견을 반영해서 주제를 정하고 우리가 직접 수업을 했다. 나는 종이접기를 했고 내가 접은 것이 교실을 꾸민다는 것에 대해 뿌듯했다. 우리가 직접 수업을 이끌어나간다는 것이 정말 뿌듯했다. 좋은 점은 우리가 직접 교실을 꾸며서 창의성을 했다. 어려웠던 점은 우리가 협동심을 했다. 
공감이 가장 중요하다. 이유는 공감을 해야되기 때문이다. 
3. 노잼이었다. 팀원과 나 2명밖에 없어서 어려웠다. 그리기 어려움. 
4. 우리가 이 수업을 듣고 협동력이랑 의사소통이 잘 되었고, 우리가 벽에 그림을 그려서 정말 재미있었다. 
우리가 기존에 하던 스케치북에 하는 거보다 더 크고 활발하게 했다. 붓을 사용해서 더 정확하게 그려서 잘 됐고, 망치는 친구가 있긴 있었지만 잘 됐다. 우리가 그림을 더 잘할 수 있게 되었고 친구들과 더 친해졌다. 
5. 재미있고 팀원들과 협동해서 친구 사이도 친해졌다. 나는 색칠을 했고 잘될 거라는 생각이 들었다. 팀워크가 잘 됐고 그림도 멋져졌다. 좋았던 점은 멋진 작품이 완성된 것이고 어려웠던 점은 없었다. 배운 것은 팀워크와 공부이다. 
6. 결국 그림그리기여서 다른 수업이랑 별 차이 없었다. 그래도 재미있었다. 그래도 힘들어 다시 하기는 싫다. 왜냐면 그리고 색칠하는 게 같기 때문이다. 
여러 사람이서 했다. 왜냐하면 혼자하기 힘든 작업이기 때문이다. 팀워크를 잘 하게 되었다. 
7. 모둠활동을 해서 친구들이랑 의견이 안 맞았고 싸웠지만 재미있고 신났다. 모둠활동을 할 때 친구의견을 잘 들어주고 배려해줘야겠다. 
8. 수업은 앉아있지 않고 대부분 많이 활동해서 좋다. 난 이 수업에서 여러 가지 활동을 해서 기분이 좋았다. 아쉬운 것은 없다.  
9. 처음에 전선을 노끈으로 묶고 폼보드를 잘라 만들 때 재미있었다 또 친구들과 신발장이나 서랍을 닦을 대 재미있었다. 나중에 고래가 부러져 속상했다. 처음 선생님 책상이 조금 더러워 치우고 싶은 마음에 하기로 했다. 전선을 노끈으로 묶고 고래 모양으로 만든 폼보드로 전선을 가렸다. 하지만 폼보드가 갈라져 미술실에 알맞은 파레트로 다시 폼보드로 만들어 붙엿다. 친구와 가이 하니 재미있었다. 다른 수업은 혼자 그리거나 만드는데 이 수업은 합동을 해 좋았다. 친구와 같이 하니 협동능력이 는 느낌이 든다. 
10. 다른 수업은 혼자서 하는데 이 수업은 같이 하니까 더 재미있었다. 좋았던 점은 같이 해서 재미있었다. 안 좋았던 점은 망친 것이다. 이 수업을 통해 같이 하는 능력(팀 워크) 능력이 는 것 같다. 
11. 앞으로도 많이 이런 수업을 하고 싶다. 친구들과 하는 것이 더 재미있다. 다음엔 친구들과 무엇을 만드는 행동을 하고 싶다. 협동하는 능력이 늘었다. 처음에는 어떤 그림을 그릴까 친구들과 주제를 정하기 어려웠지만 나중에 딱 생각하고 아이 아주 잘 진행되었다. 망한 부분이 있어서 수정하는 기간에 친구들을 보고 기분이 좋진 않았지만 수정을 하고나니 기분이 좋아졌다. 근데 그 때 ㅇㅇㅇ이라는 애가 우리 팀에 나가서 사이 좋게 지내지 않았습니다. 일단 친구들과 함께 하는 것이 다르다보니 좋은 점이 있기도 하고 안 좋은 점이 있어 친구 간에 사이가 좋아졌다. 이 수업이 도움이 더 많이 됐다. 재밌었던 점: 우리가 한 작품이 제일 괜찮아서(실패를 했더라도 노력을 해 제일 멋진 작품을 만들었기 때문), 실패했을 때 모둠이 다 가벼렸을 때, ooo이 우리 그림을 망쳤는데 모둠원이 망했다고 가벼렸다. 친구 간의 협동력, 끝없는 노력, 이해력, 대부분이 수업이 친구들과 하는 양보가 필요한 수업이기 때문이다. 
12. 이 수업만 6-7주를 해 다른 수업도 하고 싶었지만 친구들과 대화하고 타협해 멋진 결과물을 얻었다. 친구들과 싸우지 않고, 의견을 들어주면서, 서로 배려하는 마음도 생겼다. 친구들과 미술실을 하기로 정하고, 선생님 책상을 꾸미기로 하였다. 꾸미는 것이 망가져서 다시 시작해야해서 조금 힘들었다. 선생님 책상을 꾸미고, 티가 나진 않았지만, 청소를 한 것이 기쁘고 뿌듯했다. 친구들과 대화하면서 하니 재미있었다. 그림만 그리면 혼자 그리지만 이 수업은 친구들과 이야기하면서 했기 때문이다. 이야기하고 협동하는 것이 재미있었다. 협동하면서 싸운 것이 아쉬웠다. 배려심이 많아졌고 친구들과 많이 소통할 수 있는 시간이 좋았다. 
13. 다음부터는 놀지 않고 우리 활동에 참여해주었으면 좋겠다. 친구들이 계속 놀아서 문제가 있었지만 친구들이 마지막에는 참여해주어서 좋은 작품이 됐다. 종이접기·붙이기, 중요한 역할을 해서 좋았다. 붙이는 게 재미있고 친구들이 협동을 안 해서 아쉬웠다. 협동하고 집중하는 능력이 늘었다. 
 14. 협동을 해서 재미있었지만 친구들이 계속 뭐라고 해서 화가 났었다. 잘 하고 있었는데 친구들이 뭐라고 해 기분이 나빴다. 모둠활동이 많았다. 그래서 재미있었다. 친한 친구들과 자신이 그린 그림을 그리고 서로 보여줄 수 있어 재미있었다. 친구들이 뭐라고 해 할 마음이 살짝 없어졌다. 협동력: 그런 활동을 많이 해서  
 15. 다함께 하니까 더 즐겁고 창의적인 아이디어가 많이 나와서 좋은 활동이었던 것 같다. 앞으로도 이런 활동을 하고 싶다. 오래 걸려서 완성하니 성취감이 있었다. 다른 수업과 별 차이 없다. 어려움 것 없이 순조롭게 진행됨. 나는 색칠을 주로 했고 만족스러운 결과가 나왔다. 향상된 능력은 없다. 딱히 향상된 실력이 보이지 않아서  
16. 재미있었다. 왜냐하면 친구들과 꾸미는 것이 좋았고 아이디어를 내는 것도 좋았다. 다하고 보니까 더 멋져졌다. 나는 선생님 책상을 했다. 나는 선생님 책상을 청소하는 게 재미있었다. 
17. 이 수업을 참여하고 나서 친구들과의 사이가 좋아져서 좋았다. 다른 수업은 선생님이 지시하는 거의 반면 이 수업은 우리가 하였다. 이 수업에서는 친구들과 협동할 수 있어 좋았다. 친구들과의 팀워크
18. 정말 재밌고 활동하는 것이 많아서 만들기와 종이접기, 그림 그리기 등을 해서 기분이 좋았다. 우리는 종이접기를 해서 벽에 붙였다. 원래는 천정에 붙이려고 했지만 자꾸 떨어져서 벽으로 정했다. 
19. 재미있었고 앞으로도 이런 수업을 많이 하고 싶다. 처음에는 잔심부름을 많이 했지만 갈수록 나도 많이 도와줬다. 이 수업은 우리가 주도해서 마치 우리가 선생님이 된 것같이 재미있었다. 우리가 선생님이 된 것 같았다. 아쉬웠던 점은 너무 오래 걸렸다. (1학기동안 했다.) 자기주도능력이 향상된다.    
20. 하고 싶은 말은 우리 모둠 문 팀이 잘해주었다. 느낀 점은 정말 팀을 잘 만났다는 것이다. 
21. 우리의 감정을 잘 표현할 수 있어서 좋다. 
22. 이 수업은 친구들과 의견이 안 맞아서 아쉬웠고 잔심부름하는 아이들이 불쌍했다. 마지막으로 너무 장난만치는 아이들이 있어 별로였다. 먼저 종이를 접고 벽에 붙였다. 하지만 천장은 망했다. 그래서 아쉬웠다. 개인적으로 아이디어만 했는데 같이 하니까 기뻤다. 싸움이 좀 일어났다. 그래서 맘이 상한 친구가 있었다. 의사소통역량이 늘었다.
23. 이 수업을 할 때 협동이 필요한지 알았다. 친구들과 더 친해진 것 같다. 다른 팀의 친구들 작품을 감상한 것도 재미있었다. 이 수업은 주제를 정하여 주제의 관련된 것을 했다. 개수대를 꾸몄는데 친구들끼리 맞는 것도 있고 안 맞는 것도 있었다. 미술도구 등등을 다루는 게 솔직히 재미있었다. 협동을 솔직히 자세히 배우게 되었다. 
24. 이 수업을 할 때 친구들과 싸우지 않고 더 친구와 친해질 수 있어서 좋았다. 그리고, 친구들의 작품들을 감상하는 게 재미있었다. 수업은 친구들과 더 협동할 수 있도록 도와주었다. 우리 배경은 바다가 되었고, 물고기를 색칠하고 아크릴 물감을 이용해 바다로 색칠하였다. 나는 내 친구와 하께 스케치, 밑그림 등의 그림을 그리고, 그때 빨리 완성작품을 보고 싶었다. 그전에는 선생님이 뭐라고 하면 선생님이 하라는 대로 해야했는데 이번 수업을 우리끼리해서 좋았다. 이 수업에서 가장 좋은 점은 우리가 주제를 정할 수 있어서 좋았고 어려웠던 점은 계속 덧칠을 해야했던 점이다. 이 수업을 통해서 친구들과 협동을 할 수 있게 되었고 배려도 더 많이 하게 되었다. 
25. 이 수업에 참여하여 친구들과 함께 큰 작업을 해보니 즐거웠다. 친구들과 다툼도 있었지만 다시 같이 작업을 이끌어다녔고 즐거운 시간을 보낸 것 같다. 다른 수업과는 달랐던 게 보통 수업은 하루, 이틀만에 끝났었지만 이번 수업은 3, 4주동안 하였다. 그만큼 아주 큰 활동이었다. 친구들과 이렇게 큰 작업을 해보니 아주 즐거웠고 색칠하는 부분에서 조금 어려웠다. 계속 흰 부분이 보였다. 친구들을 도와주고 베푸는 점, 이해하는 점 등이 향상된 것 같다. 
26. 친한 친구가 우리 모둠에 있어서 좋았다. 그래도 협동이 안 돼서 아쉬웠다. 문제점이 있었지만 잘 해결해서 좋은 작품이 됐다. 뭔가 큰 일을 하는 것 같다. 예체능기술이 늘은 것 같다. 
27. 이렇게 교실을 꾸며보니까, 친구들과 사이도 좋아지고, 다툼도 줄어들어서 이런 수업을 거 하고 싶다. 자유롭게 활동하면서 협동력을 기르는 것이 다른 수업과 다르다. 협동력 친구들과 사이도 좋아지고, 다툼도 잦아들었기 때문        
