-수업에서 전에 하지 못했던 것들을 친구들과 함께 협동해가며 하였고 원하는 친구들과 하여서 서로 부딪히는 일이 없어서 순조롭게 하였다. 방학 전에 하는 마지막 미술활동을 즐겁게 보낼 수 있어서 행복했던 것 같다. 나중에도 이런 활동을 하고 싶다.
-처음에는 우리끼리 무언가를 만들고 활동한다 생각하니 어떻게 해야할지 막막하고 어려웠는데 막상 하고보니 나의 의견을 이야기하고, 의견을 친구들끼리 조율하며 무언가를 해낸다는 것이 정말 즐겁고 다 만들고 난 후에 뿌듯함도 정말 많았다. 이 활동을 하는 동안 정말 즐겁고 재미있었던 것 같다. 
-우리 팀이 늦은 건지 모르겠지만 시간이 부족했었고, 가끔 의견이 안통해 힘들었다. 하지만 직접 만들고 체험하는 점이 좋았으며, 친구들의 의견이 좋아 협동할 수 있어 좋았다. 
-이번에 한 수업은 자유롭게 주제를 정해서 그 주제에 대해 깊게 파고들어서 친구들과 그 주제에 대해서 논하고 생각해보면서 저희가 정한 주제에 대해 잘 알게 되었습니다. 다른 과목의 수업방법보다 훨씬 머리 속에 잘 들어오고 자유롭게 하여서 너무 좋았다. 이 수업 방식으로 앞으로 다른 과목들도 수업을 하였으면 좋겠다.
-우리 조는 준비한 건 되게 많았는데 발표를 못해서 좀 많이 아쉬웠다. 그리고 미술시간에서 이런 내용을 다룰 수 있다는 것에 신기했고 놀라웠다. 그래서 미술과 좀 친해진 느낌이 들었다. 앞으로 이런 활동들을 많이 접했으면 좋겠다. 
-여러 번에 걸쳐 토의를 하면서 의견 충돌도 있었고 아이디어가 떠오르지 않을 때도 있었지만 서로의 의견을 최대한 작품에 녹여서 표현한 것 같다. 아직 완성하지 못했지만 완성하고 나면 뿌듯할 것이다. 
-이 수업을 하면서 몇 번 엎기도 하고 그랬지만 애들이랑 같이 계속 생각하고 시도해 보니까 몇 번의 시도 끝에 좋은 결과물이 나올 수 있었던 이유가 친구들과 내 노력과 협동력과 선생님도 친절하게 알려주셔서 우리가 좋은 결과물로 발표를 끝낼 수 있었던 것 같다. 
-직접 연기를 해보고 발표를 해서 여러 가지 음악, 음악의 중요성을 차츰 알게 되었고 인포그래픽을 통해 많은 것을 깨닫고 많은 감정을 느끼게 되었다. 
-이 수업을 통해서 새로웠고 애들끼리 의견보아서 영상찍고 그래서 너무 재미있었다. 애들이랑 잘 통해서 좋았던 것 같다. 나중에 또 이런 계기가 오면 다시 하고 싶다는 생각이 든다. 
-인포그래픽이라는 주제가 생소하긴 하였지만 이렇게 조를 짜서 편집도 하고 대본도 쓰고 발표를 해보니 뿌듯하기도 하였고 다음에도 이런 활동을 할 수 있는 기회가 또 있었으면 좋겠다.
-이 수업을 하며 친구들과 함께 논의하며 계획을 세우고 그 계획들을 실천하는 과정에서 매우 뿌듯하였고 우리가 관심있는 주제여서 더 열심히 했던 것 같다. 완성본을 친구들이 좋아해줘서 뿌듯한 마음도 컸다.
-재미있었고, 발표도 좋았다. 하지만 우리가 발표를 못한 건 조금 아쉬웠다. 다음에도 또 했으면 좋겠다.
-평소에 많이 생각해보지 않았던 주제로 친구들과 조별로 활동하여 생각해볼 수 있어서 좋았던 것 같다. 그리고 친구들과 의견이 맞지 않는 것도 많았지만 이런 맞지 않는 의견을 해결 할 수도 있게 된 것 같다. 
-서로 다른 조원들이 만나 다양한 타협을 시도하고 의견을 합치는 데 많이 어려웠다. 하지만 이 경험을 통해 이 모두가 제시한 목표를 중점으로 하니 더 발전하는 법도 배울 수 있었다. 
-처음엔 우리가 직접 설문조사를 한다는 생각에 걱정되고 당황스러웠지만 막상 직접 다 하니까 재밌고 다 만들고 뿌듯했다.
-직접 사회의 문제를 찾아서 하고 싶은 걸 만든다는 것이 좋았다. 하고 싶은 걸 하게 되어 더 열심히 하게 되는 것 같았다. 앞으로도 이런 수업 하고 싶다.
-조를 짜서 서로 의견을 공유하고 역할을 맡아서 할 수 있어 도움이 되었다. 나의 역량을 최대한 펼쳐서 작업하는 것은 능률 향상에 도움이 되었다. 
-인포그래픽이라는 말을 이번에 처음 들었다. 그래서인지 처음엔 조금 겁을 먹은 것 같다. 그런데 우리가 관심을 갖는 주제에 대한 것으로 활동을 해 보니 왜 겁을 먹었는지 모르겠다. 굉장히 재미있었고 다시 한 번 해보고 싶다. 
-처음에는 어찌해야할지 무엇부터 시작할지 어리버리했지만 점차 차근차근 문제를 이해하고 하나씩 진행이 된 것이 뿌듯하기도 하였다. 시간이 오래 걸려 발표는 하지 못했지만 분명 뿌듯하게 할 만한 작품이 완성되지 않을까라는 생각이 든다. 만약 이런 활동 기회가 또 온다면 좀 더 재미있게 활동할 수 있지 않을까 싶다.
-처음에는 어떻게 해야할지 고민이었는데 점점 주체가 구체화되면서 그 주제로 영상, 인포그래픽 등 여러 가지 고민을 하고, 결정하며 이런 영상이 나왔다. 너무 뿌듯하고 다음에도 이런 활동을 하면 더 열심히 해 좋을 결과를 낼 것이다. 
-친구들과 열심히 논의하며 만든 것을 우리반 친구들 앞에서 발표하며 매우 뿌듯하였다.
-친구들의 다양한 의견, 영상을 모아 서로의 생각을 알고 소통하게 된 게 좋았고 몰랐던 이야기, 소식 등을 알아서 좋았다. 다음에도 이런 수업을 받고 싶다.
-자신의 생각을 자유롭게 표현하고 자신의 생각을 더 자세히 생각해볼 수 있는 시간이 되었다.
-조별 친구들과 자기 의견을 말하면서 알아가고 조사도 같이하면서 더 진해진 것 같고 평소에 수업을 지루해하는데 지루하지 않게 수업을 할 수 있었다.
